(1.1) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la neuvième séance plénière. Chers collègues, je voudrais vous  informer qu’aujourd’hui, à l’issue du débat de politique générale, nous entendrons le Rapport du Forum des partenaires, le  deuxième rapport du Président du Comité de vérification des pouvoirs, les rapports du Comité juridique, ainsi que le Rapport  du Président de la Commission ADM sur le point 1.3 relatif au droit de vote.
(1.2) Je voudrais également souligner une fois encore l’excellente coopération dont vous avez fait preuve en ce qui  concerne le respect du temps de parole, fixé à 6 minutes pour chaque orateur. Je voudrais inviter les orateurs qui vont  intervenir lors de la présente séance à suivre cet exemple afin que nous puissions achever nos travaux dans les temps qui  nous sont impartis.
(1.3) À présent j’ai l’honneur de donner la parole au premier orateur de la matinée, S. E. M. Sok An, Vice-Premier Ministre  du Cambodge. Monsieur, vous avez la parole.
2.1 M. Sok (Cambodge) :  Monsieur le Directeur général, Excellences et Chers collègues, Mesdames, Messieurs, tout le monde sait  l’importance particulière de la présente session de la Conférence générale. Elle marque en effet une nouvelle étape  dans la vie de notre Organisation internationale et de sa longue marche sur la voie de la consolidation de la paix dans le  monde, par un développement équilibré et une coopération internationale équitable. Dans quelques semaines, Son  Excellence M. Koïchiro Matsuura achèvera sa noble mission à la tête de l’UNESCO, à l’issue d’une décennie d’efforts et  de dévouement. Je m’acquitte d’un agréable devoir en lui réaffirmant, au nom du Gouvernement royal du Cambodge,  nos sentiments de très haute considération, et je tiens à lui exprimer des vœux fervents de succès dans ses activités à  venir.
2.2 Excellences, Mesdames, Messieurs, permettez-moi une rapide évocation des efforts que nous avons menés  pendant l’exercice 2008-2009, et des réalisations enregistrées par le gouvernement sous la haute égide de Son  Excellence le Premier ministre, Samdech Akka Moha Sena Padei Techo HUN Sen. Tout d’abord, dans le domaine de  l’éducation, si essentiel pour le développement et si crucial pour la nation. Je voudrais rappeler ce que je disais ici même  en 2007, lors de la précédente session de la Conférence générale : la part la plus importante du budget de l’État est  réservée à l’éducation et à la santé publique. Il se construit en moyenne près de 200 écoles par an et la scolarisation  dans le primaire atteint désormais un taux de 94 %. Nous redoublons d’efforts pour éradiquer le phénomène de  l’abandon des études en cours de scolarité. L’amélioration progressive des infrastructures et des équipements scolaires  se poursuit. Et, avec la mise en œuvre décentralisée de la loi-cadre sur l’éducation, promulguée en 2008, le  Gouvernement royal pense atteindre, sans trop de difficultés les Objectifs du Millénaire pour le développement. Monsieur  le Président, Excellences, par souci d’être bref, je m’abstiendrai d’évoquer l’enseignement supérieur et les progrès  remarquables qu’il a enregistrés pendant l’exercice 2008-2009. Je me contenterai de mentionner l’amélioration du  niveau de la formation professionnelle grâce aux efforts conjugués du Ministère de l’éducation et du Ministère du travail.
2.3 De même, le manque de temps m’oblige à ne pas parler des plans d’action, conformes à la stratégie élaborée  par l’OMS et l’UNESCO, en matière de prévention contre le SIDA et de lutte incessante contre l’expansion de l’épidémie.
2.4 J’en viens donc au domaine de la culture et du patrimoine. Chers collègues, vous connaissez tous le site  d’Angkor, fleuron du patrimoine mondial et capitale de l’Empire khmer. L’établissement public que j’ai l’honneur de  présider et que nous appelons « Autorité nationale APSARA » en assure la préservation, la conservation, la valorisation  et le développement. Cet établissement a le privilège de coopérer avec la communauté internationale présente depuis
1993, année de la Conférence intergouvernementale de Tokyo sur Angkor, et renforcée depuis 2003, année de la  Conférence intergouvernementale de Paris. Cette coopération s’exerce sur le terrain, avec l’intervention scientifique et  technique d’une vingtaine d’équipes pluridisciplinaires, représentant 15 pays et 4 continents. La coordination est assurée  par un organe international appelé CIC (Comité international de coordination) que coprésident vaillamment la France et  le Japon, et dont le Secrétariat permanent, mis en place par l’UNESCO, se distingue par sa compétence et son  abnégation. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais profiter de cette tribune pour attirer l’attention sur  la spécificité du site éco-historique et archéologique d’Angkor. Il est le plus grand du monde par son étendue,
40 000 hectares. Il constitue également un site vivant où s’active une population rurale de plus de 100 000 habitants,
209  répartis dans 112 villages. Il est, surtout, limitrophe d’une ville, Siem Reap, qui se développe à vive allure. C’est dire que  la sauvegarde d’Angkor constitue une tâche réellement titanesque. En vérité, c’est la seule fois où l’intégrité d’un bien  culturel à composantes naturelles (forêts, rizières, plans d’eau) court le risque d’être mise en péril à la fois par la  pression exogène d’un établissement humain à caractère urbain et par la pression endogène d’un établissement humain  à caractère rural. Il s’agit donc d’un défi considérable, mais le Gouvernement royal est décidé à y faire face  continuellement.
2.5 Excellences, je ne voudrais pas terminer l’évocation du patrimoine khmer sans signaler que le Comité du  patrimoine mondial a décidé, à Québec, au Canada, en juillet 2008, l’inscription sur la Liste d’un bien culturel de grande  valeur symbolique : le temple de Preah Vihear. Le Comité a ainsiconfirmé sa décision de principe, prise à Christchurch,  en Nouvelle-Zélande, en juillet 2007.
2.6 Pour terminer, je rappellerai nos efforts assidus pour relever le niveau des programmes initiés dans les  domaines des sciences écologiques, des sciences humaines et des sciences sociales, ainsi que dans celui de la  communication, particulièrement les médias audiovisuels. À ce propos, je tiens à signaler le rôle scientifique, culturel et  technique actif que tient désormais, dans tous ces domaines, l’Académie royale du Cambodge, que nous venons  récemment de réorganiser. Sa présidence est assurée par une femme.
2.7 Pour sa part, la Commission nationale du Cambodge pour l’UNESCO collabore activement avec l’ensemble des  ministères et organisations gouvernementales et non gouvernementales intéressés par les programmes de l’UNESCO.  Elle assure également une liaison constante avec le Bureau de l’UNESCO à Phnom Penh, auquel il m’est agréable de  rendre hommage. Leur collaboration étroite s’exprime en particulier dans les domaines de l’éducation et de la formation  et dans la mise en œuvre du Programme Mémoire du monde. Je vous remercie vivement de votre obligeante attention.
(3) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Excellence. J’ai l’honneur de donner la parole au prochain orateur, S. E. Monsieur Héctor Navarro  Díaz, Ministre de l’enseignement supérieur de la République bolivarienne du Venezuela. Vous avez la parole.
(4.1) M. Navarro (République bolivarienne du Venezuela) (traduit de l’espagnol) :   Merci Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence générale, ami de nos chères Caraïbes,  Monsieur le Président du Conseil exécutif, de notre chère et si proche Afrique, Monsieur le Directeur général, Madame  l’Ambassadrice Bokova, Directrice générale élue, à qui nous souhaitons le succès dans ses nouvelles fonctions, honorables  membres des délégations, Mesdames et Messieurs. Les grandes inégalités et l’aggravation de la fracture Nord-Sud sont  révélatrices de l’échec retentissant du modèle capitaliste, lequel est à l’origine des plus grands bouleversements de l’humanité  et de l’apparition de nouvelles menaces contre la paix et la sécurité internationales. Les structures politiques et économiques  du capitalisme, et surtout ses formes institutionnelles, font aujourd’hui l’objet d’une remise en question sans frontières.  L’éducation des populations, par conséquent, en tant que phénomène socio-historique, est inévitablement remise en cause  dans ce réexamen.
(4.2) Au cours de cette décennie, la croissance économique a enregistré des records historiques et pourtant, la faim est  plus répandue que jamais, la pauvreté n’a jamais été aussi importante et l’environnement donne des signes alarmants de  détérioration qui menacent l’existence même de l’espèce humaine. Cette situation impose de revoir en profondeur les  systèmes éducatifs, qui sont le fondement de la construction d’une nouvelle société. C’est ce réexamen que nous nous  sommes résolument efforcés de mettre en œuvre en tant que nation attachée à trouver un véritable équilibre social.  L’éducation est selon nous une porte vers la justice. L’éducation de notre peuple est une question primordiale ; il s’agit de  s’affranchir du carcan des programmes scolaires et des formes traditionnelles d’enseignement et d’apprentissage pour  entreprendre la construction d’une éducation libératrice, qui concrétise ce désir ardent de justice qui nous tient à cœur et qui  mobilise les peuples du monde. Construction qui, d’ailleurs, n’est fondamentalement ni le fait de minorités éclairées, ni le fruit  de la reproduction d’un quelconque parti pris en termes d’objectifs. Il s’agit d’une éducation libératrice en ce qu’elle a pour  principe, consacré constitutionnellement, la démocratie participative dont le peuple est un acteur essentiel ; la conviction est  une condition sine qua non de l’exercice d’une telle démocratie et la conviction suppose, nécessairement, le discernement, la  souveraineté cognitive et la liberté de pensée. L’égalité que nous recherchons trouve en effet dans le principe de démocratie  participative et active sa principale référence et un solide fondement philosophique pour la mise en place d’une éducation qui  assure la promotion des plus hautes valeurs inhérentes à la condition humaine.
(4.3) Pour les Vénézuéliens et les Vénézuéliennes, l’éducation a cessé d’être l’affaire d’une minorité et une forme  d’exclusion. Bien au contraire, l’éducation, assumée par l’État vénézuélien comme une responsabilité vitale dans la  reconstruction de notre société, vise à consolider un système éducatif inclusif et intégrateur, rejetant ouvertement la  discrimination sous quelque forme que ce soit. L’inclusion, dans le cas du Venezuela, reflète non seulement la volonté  d’assurer l’égalité et la justice, mais suppose également un engagement en faveur d’une éducation de qualité permettant la  formation de citoyens et de citoyennes conscients et compétents, critiques et solidaires, qui considèrent leurs efforts comme  s’inscrivant dans le cadre d’une entreprise collective, qui pensent aux autres comme à eux-mêmes et qui soient, en définitive,  les garants d’une transformation extraordinaire, du passage d’une société aliénée et individualiste à une société fondée sur de  nobles principes humanistes et respectueuse de la diversité culturelle. Ces efforts, associés à une meilleure répartition du  revenu national et à des investissements importants dans les infrastructures scolaires et le recrutement massif d’enseignants  qualifiés, ont permis de faire en sorte que le Venezuela figure parmi les pays ayant un indicateur du développement humain  élevé, remontant de quatre rangs dans le tout dernier rapport du PNUD par rapport à l’année précédente.
(4.4) Le système éducatif vénézuélien dispose désormais d’un cadre législatif avec la Loi organique d’éducation, fruit d’un  vaste effort national auquel a contribué le peuple vénézuélien et qui a donné sa forme définitive à un projet éducatif de nature  participative et active. Cette nouvelle loi est l’œuvre collective des élèves, de leurs parents et des communautés. L’action  éducative est la conjonction des apports de tous ces protagonistes. La participation des communautés, ainsi que des parents,  impliqués dans l’éducation de leurs enfants, suppose l’exercice de la responsabilité sociale, qui est également l’un des  principes directeurs de l’éducation. Et cette participation exige un effort d’innovation, afin de proposer des programmes  d’enseignement souples, complets, pertinents, en rapport avec les réalités locales et, surtout, un savoir collectif, un savoir qui  ne soit pas un instrument d’oppression et qui, par conséquent, appartienne à tous et toutes et soit adapté à chacun. La  participation des communautés suppose un autre effort supplémentaire, en termes de conception du fait éducatif. Il faut  rechercher l’intégralité et dépasser la fragmentation du savoir. Comprendre la véritable nature des choses implique une  réflexion critique, non pas partielle mais holistique et réfléchie, et cette réflexion est, à n’en pas douter, une réflexion libératrice,  qui fait de l’individu un être conscient de sa nature sociale et de sa responsabilité vis-à-vis de l’environnement, de la nature,  de la préservation de la vie sur la planète, comme l’énoncent les articles 14 et 15 de notre loi sur l’éducation. S’agissant des  moyens de communication, la loi demande qu’ils soient mis à profit de façon proactive au service de l’éducation et de la  diffusion des valeurs consacrées dans la Constitution, dans le respect absolu de la liberté d’expression et de l’État de droit.
(4.5) Mesdames et Messieurs, le gouvernement auquel j’appartiens n’interdit pas les médias ; seuls les putschistes qui en
2002 ont tenté de renverser Hugo Chávez, élu par le peuple à la majorité absolue, l’ont fait. Tout ceci résume notre  engagement politique et la valeur que nous attachons à l’éducation en tant que droit fondamental universel. Et c’est ce qu’elle  est au Venezuela, pour la justice qui conduit à la paix sociale et à la jouissance de la vie, ainsi que pour l’épanouissement de  l’individu dans son intégrité physique et psychologique, dans un cadre de responsabilité sociale et de création collective. Il ne  s’agit pas de recourir à des schémas préconçus, mais plutôt de convoquer une réflexion humaniste universelle adaptée à  notre époque et de poursuivre les idéaux suprêmes de liberté et de justice, ceux de notre libérateur Simón Bolívar et de Simón  Rodríguez, qui fut son maître, philosophe de l’éducation pour la vie dont la pensée, d’une dimension universelle, guide et  nourrit les espérances de notre pays. Leurs enseignements, qui ont traversé plus de deux siècles, conservent une pertinence  absolue et orientent les principes directeurs de l’éducation au Venezuela. C’est pour cela que nous nous apprêtons, aux côtés  des peuples de notre Amérique, y compris de nos Caraïbes, à célébrer le bicentenaire des processus d’émancipation du  pouvoir colonial, qui sont encore à l’œuvre aujourd’hui.
(4.6) Nous souhaiterions adresser nos encouragements et exprimer notre solidarité à nos frères du Honduras qui, depuis  trois mois, sont privés de leurs droits fondamentaux, avec de graves répercussions sur le système éducatif du pays.  Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
(5) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Excellence. La prochaine oratrice est S. E. Madame Fatou Lamin Faye, Ministre de l’enseignement  primaire et secondaire de la Gambie. Vous avez la parole.
6.1 Ms Faye (Gambia):  Bismillāh ir-rahmān ir-rahīm (In the name of God, the Merciful, the Compassionate). Mr President, Your  Excellencies, distinguished ladies and gentlemen, it is indeed a pleasure to address the 35th session of the UNESCO  General Conference. Let me first and foremost congratulate the new President, Mr Davidson L. Hepburn from the  Bahamas, on his election. In the same vein, I wish to convey our deep gratitude to the former President, His Excellency  Mr George Anastassopoulos, for his able stewardship during the last two years. May I use this opportunity to extend  sincere apologies on behalf of His Excellency the President of the Republic of The Gambia for not being able to address  the General Conference on 7 October as planned due to unavoidable circumstances. However, on behalf of my  delegation, I wish to thank the Director-General, Mr Koïchiro Matsuura, for extending the invitation. We wish him all the  best as he comes to the end of a mandate marked by a reform which has culminated in a more professional and forward- looking organization. May I also use this opportunity to congratulate my sister, Ambassador Irina Bokova, on her  nomination to take over from Mr Matsuura as Director-General. As a woman I am proud to associate myself with her  impending appointment and The Gambia looks forward to collaborating with her on many fronts.
6.2 Dear colleagues, as 2015 – the deadline set for achievement of the education for all (EFA) and Millennium  Development Goals – approaches, the Ministry of Basic and Secondary Education in The Gambia continues to be  committed to strengthening quality in the education system and expanding access through social inclusion. Funds from  the Government of The Gambia and its development partners are being used to achieve this objective. Service-level  agreements were signed early this year by management and school heads and senior education officials to encourage  better performance. Since teachers are central to improving quality, amenities such as free modern housing, hardship  allowance and other inducements have been provided for those working in remote areas. The pleasing result of these  initiatives has been an increase in the number of trained and qualified teachers opting to serve in difficult parts of the  country. Furthermore, we have institutionalized an annual assessment system to track the performance of children in  schools. Last year, two assessment tests at grades three and five were administered. In addition, an early grade reading  assessment was conducted to assess the children’s reading and comprehension abilities in grades one to three.  However, I must admit that the results showed that the majority of children in these grades were performing below  expectation. Hence, we have introduced early literacy interventions in the lower grades, and the free provision of core  and supplementary textbooks to pupils at a ratio of one to one, in order to address the identified weaknesses. We hope  that these measures and easy access to learning materials at home and school will encourage children to study on their  own and improve the reading and comprehension skills which are vital to their learning process.
6.3 The development of a nation rests on the strength of its human-resource base. Taking this into consideration,  His Excellency the President has brought higher education, research, science and technology under his purview. While  the University of The Gambia provides undergraduate studies to satisfy the demands of the economic and social sectors,
212  Gambians wishing to pursue postgraduate education invariably go abroad. We are deeply grateful to some of our friends,  including the Taiwan of China, the Bolivarian Republic of Venezuela and the Commonwealth Secretariat, among others,  for granting scholarships to eligible Gambians to study abroad, as well as funding for the provision of learning facilities. I  am happy to report that the government is building a permanent campus for the University of The Gambia to expand  access to higher education. Collaborative efforts with UNESCO in the area of science, technology and innovation (STI)  are ongoing, and we will continue to redouble our efforts to strengthen this linkage. Recently, members of the Gambian  press, the University of The Gambia and the National Commission for UNESCO collaborated in the validation of the  curriculum for a four-year bachelor’s degree programme in communication and multimedia. The new school of  information technology and communication to be established by the University of The Gambia will recruit students next  year. This will make academic training accessible, in-country, to many journalists and other media practitioners who  joined the profession directly from school.
6.4 Your Excellencies, cultural tourism is an important component of our tourism package. Hence, funding was  obtained from the Government of the United States of America to stem the erosion and restore the structure at James  Island, which is a World Heritage Site. It is envisaged that the restoration of this site will add value to the tourism industry,  which is a major foreign exchange earner for the country and provides a cultural experience for our visitors.
6.5 Mr President, in the area of youth and sports, The Gambia continues to prioritize youth development not only to  make them acquire the right skills to participate meaningfully in the Gambian labour market, but also to prepare them to  participate fully in international events. To that end, a new youth and sports policy is currently being developed to follow  the expiry of the previous one.
6.6 Mr President, the contribution of new information and communication technologies (ICTs) to the development of  any nation cannot be over-emphasized. Therefore, The Gambia, being no exception, has also developed a national ICT  policy that is aimed at guiding the country in the use of ICTs in our national development agenda. The school curriculum  and teachers have therefore been placed at the core of this in order to bring IT literacy very early on into a child’s life.  The University of The Gambia is developing a school focus in the development of programmes in computer sciences,  information systems, telecommunications and so on, in order to build substantial ICT capacity in the country and the  region.
6.7 Distinguished ladies and gentlemen, before concluding I would like to thank all our multilateral partners – the  World Bank, the Fast-Track Initiative (FTI) secretariat, African Development Bank (ADB), Islamic Development Bank  (IDB), UNESCO, Islamic Educational, Scientific and cultural Organization (ISESCO), UNICEF, the British International  Development Fund and World Food Programme (WFP) – for their commitment to our development aspirations. I will not  forget the staff members of UNESCO, who have forged very close working relations with the Gambia National  Commission for UNESCO. We envisage that this harmonious relationship will continue into the future. I thank you for  your kind attention.
(7) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Excellence. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Joseph Pare, Ministre de l’enseignement  secondaire et supérieur du Burkina Faso et Président de la commission nationale pour l’UNESCO. Vous avez la parole.
8.1 M. Pare (Burkina Faso) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs. Monsieur le Président,  permettez-moi de vous féliciter, au nom de mon pays, pour votre élection à la présidence de la 35e session de la  Conférence générale de notre Organisation. Le Burkina Faso s'en réjouit et vous adresse tous ses vœux de succès, et  vous assure également de tout son soutien.
8.2 Monsieur le Président, notre Conférence générale se tient à un moment où le monde globalisé est marqué par  une crise sans précédent, crise économique, sociale, alimentaire, environnementale mais aussi morale et éthique, qui  menace la réalisation des programmes de notre Organisation et touche les pays les plus vulnérables, surtout ceux  d'Afrique. Cette crise nous impose l'impératif devoir d'agir ensemble. En effet, le vrai défi aujourd’hui n’est-il pas de  transformer la crise en opportunité de remise en cause, afin de créer un véritable monde de paix, plus humain et plus  démocratique ? Pour ce faire, l'UNESCO doit contribuer, par son action et ses activités, à la gouvernance globale. En  effet, le mandat constitutionnel de l'UNESCO reste pertinent en ce XXIe siècle, où l'édification des sociétés du savoir est  un impératif, où la culture est un élément crucial de tout débat sur le développement, où la science et l'innovation  marquent la nouvelle ère de l'avenir de l'humanité dans tous les domaines sociaux et environnementaux comme l'eau et  le changement climatique, où nous devons mieux comprendre les transformations profondes de nos sociétés et enfin, où  le dialogue, la tolérance et le respect de la diversité et de la liberté d'expression représentent des valeurs cardinales.
8.3 Dans ce contexte, Monsieur le Président, l'éducation joue un rôle central dans le développement des États  membres. Elle demeure un outil indispensable pour rendre l’homme maître de son destin et l’aider à respecter celui  d'autrui. C'est dans cette optique, Monsieur le Président, que le Burkina Faso poursuit la réforme de son système  éducatif, qui doit conduire à une éducation de qualité, gratuite et obligatoire pour tous les enfants de 6 à 16 ans. Notre  Organisation a largement contribué à toutes les actions menées et il me plaît de saluer, au nom de Son Excellence le  Président du Burkina Faso, les efforts consentis par le Directeur général sortant, et de présenter à la nouvelle Directrice  générale toutes nos félicitations en l’assurant de notre soutien. Monsieur le Président, le Gouvernement du Burkina Faso
213  loue les efforts que déploie l'UNESCO pour accorder aux filles et aux femmes une éducation de qualité par le biais du  Centre international pour l'éducation des filles et des femmes en Afrique (CIEFFA), centre de catégorie 2 placé sous  l’égide de l'UNESCO.
8.4 Monsieur le Président, mon pays tient également à développer davantage sa coopération avec l'UNESCO dans  le domaine de la culture, en ce qui concerne la protection du patrimoine matériel et immatériel et la promotion de la  diversité culturelle, qui sont des outils propres à favoriser la paix, la tolérance et la dignité de l'homme. Mon pays tient, à  cet égard, à saluer le travail de qualité fait par le Centre pour le patrimoine mondial et le Comité du patrimoine mondial  afin de protéger et de sauvegarder le patrimoine de l'humanité. Le Burkina Faso de félicite d'avoir bénéficié de l'expertise  du Centre pour le patrimoine mondial, qui a permis l'inscription de son premier site dénommé « Ruines de Loropéni »,  sur la prestigieuse Liste du patrimoine mondial, le 26 juin 2009. Monsieur le Président, le Burkina Faso s’est engagé  dans la mise en place d’une politique culturelle panafricaine. C’est pourquoi nous avons soumis notre candidature à  l'UNESCO en vue d’accueillir à Bobo-Dioulasso un centre régional pour les arts vivants en Afrique, en tant que centre de  catégorie 2 placé sous l’égide de l’UNESCO. Nous espérons que la création de ce centre sera effectivement approuvée.
8.5 Monsieur le Président, de nos jours, le changement climatique, l'accès insuffisant à l'eau et à l'énergie et les  pandémies telles que le VIH/SIDA constituent les nouveaux défis que la science doit relever. Le changement climatique,  vous le savez, a entraîné des pluies diluviennes dans mon pays le 1er janvier, et nous tenons ici à saluer les efforts  réalisés par les partenaires de l’État pour nous accompagner dans cette situation.
8.6 Le Burkina Faso soutient l'UNESCO dans sa décision d'orienter prioritairement le Programme de participation et  le Programme de bourses vers les pays en développement. C'est dans cette optique que mon pays a soumis deux  projets d'amendement au Projet de programme et de budget 2010-2011 relatifs au Programme de participation et au  Programme de bourses et visant à augmenter légèrement leurs montants respectifs au profit des États membres les  moins avancés.
8.7 Enfin, Monsieur le Président, mon pays soutient le Projet de programme et de budget tel que révisé et présenté  par le Directeur général et approuvé par le Conseil exécutif.
8.8 Je voudrais, avant de terminer, réaffirmer l'engagement total du Burkina Faso envers les nobles idéaux de  l'UNESCO. Cet engagement politique en faveur de la paix internationale, du dialogue et de l'intégration régionale est le  souci constant de Son Excellence, M. Blaise Compaoré, Président du Burkina Faso. Aussi, en présentant sa candidature  au Conseil exécutif à cette 35e session de la Conférence générale, mon pays souhaite-t-il apporter sa contribution à  l'action de veille pour la paix et au développement de la prospérité commune de l'humanité. Je vous remercie de votre  aimable attention.
(9) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre intervention. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Kamaliddine Afraitane, Ministre de  l’enseignement, de la recherche, de la culture et des arts des Comores. Vous avez la parole.
10.1 M. Afraitane (Comores) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation et les ministres, Chers délégués, Honorables invités,  Mesdames et Messieurs, c’est avec un réel plaisir que j’ai l’honneur de m’adresser à vous. Qu’il me soit d’abord permis  de louer le travail remarquable réalisé ces dix dernières années par le Secrétariat de l’UNESCO sous l’égide du  Directeur général, M. Koïchiro Matsuura. Je loue également la contribution du Président de la 34e session de la  Conférence générale, M. Georges Anastassopoulos, et du Président du Conseil exécutif, M. Olabiyi. Je félicite  M. Hepburn pour sa nomination en tant que Président de la session actuelle de la Conférence générale. Dans cet ordre  d’idées, je ne peux que souhaiter de poursuivre sur la voie de la réussite à la nouvelle Directrice générale, Mme Irina  Bokova, qui articule sa vision autour du concept de nouvel humanisme. On peut dès lors se hasarder à entrevoir une  volonté d’action encore plus grande de notre Organisation en faveur des valeurs universelles d’égalité, de partage,  d’ouverture, de paix et d’innovation. Il est inutile de souligner l’intérêt et la pertinence d’une telle vision dans un monde  toujours marqué par des disparités criantes dans tous les secteurs ; sans parler des conséquences de l’insécurité, de la  fragilité de notre planète et de la crise financière mondiale.
10.2 Mon pays, l’Union des Comores, vient de sortir d’une longue crise séparatiste grâce à la détermination de la  majorité des Comoriens de préserver l’unité nationale sous l’impulsion et la fermeté du Président de l’Union des  Comores, Son Excellence M. Ahmed Abdallah Mohamed Sambi. L’appui de l’Union africaine et de pays amis comme la  Tanzanie, la Libye, le Soudan, le Maroc et la France a permis de remporter une victoire rapide sans effusion de sang.
10.3 Malgré la crise politique qui a marqué les Comores ces dix dernières années et la situation de post-conflit, mon  pays a réalisé des avancées significatives sur la voie de la réalisation à l’horizon 2015 des Objectifs du Millénaire et de  l’Éducation pour tous. Si l’on considère, par exemple le Ministère de l’éducation nationale, qui vise à garantir le droit  universel à l’alphabétisation et à l’éducation de base tout en favorisant le développement de la science, nous avons  entre autres : promu la scolarisation de la jeune fille et de la petite enfance ; engagé une reforme des écoles coraniques  rénovées et des examens ; refondu les curricula des collèges et des lycées en proposant de nouveaux programmes  scolaires qui tiennent compte des thèmes transversaux – le genre, l’éducation à la santé, à l’environnement, au  développement durable, la promotion de la culture de la paix, de la citoyenneté, des droits humains et de la démocratie ;  introduit la langue comorienne dans l’enseignement ; développé l’approche par les compétences pour améliorer
214  progressivement la qualité de l’éducation ; créé la première Université des Comores qui compte différentes facultés et  des instituts spécialisés.
10.4 Mesdames et Messieurs, le temps imparti pour ces déclarations ne me permet pas de parler des initiatives  prises par le Gouvernement comorien dans les autres domaines de compétence de l’UNESCO, notamment la nouvelle  politique culturelle et les mesures visant à la sauvegarde et à la valorisation du patrimoine culturel comorien ainsi qu’à  l’inscription prochaine des écosystèmes marins des Comores sur la Liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
10.5 Par ailleurs, le Document de stratégie de croissance et de réduction de la pauvreté, validé consensuellement au  niveau national et qui constitue un cadre privilégié de coopération bi- et multilatérale, a bénéficié récemment d’une  évaluation et d’une réactualisation. Il reste à mobiliser dans la durée les fonds nécessaires pour réaliser les programmes  définis en faveur des pauvres et des populations vulnérables. La solidarité internationale est capitale pour un petit pays  pauvre comme les Comores.
10.6 Mesdames et Messieurs, les actions conjuguées du Gouvernement comorien n’ont d’autres finalités que la  promotion sociale, culturelle, économique et environnementale d'une part, et le transfert des nouvelles technologies,  l’émergence d’une société de l’information et du savoir, d’autre part. Le chemin parcouru, aussi bien au niveau national  qu’au niveau international, ne doit à aucun moment masquer les nombreux défis qui se posent et face auxquels  l’UNESCO a sans doute un rôle important à jouer, notamment en ce qui concerne le renforcement des capacités, le  transfert des connaissances, la formulation des politiques et le développement de partenariats synergiques et innovants.  Ainsi, je pense modestement que notre Organisation devait mettre l’accent sur le financement des Objectifs du Millénaire  pour le développement, les politiques en faveur des pauvres, les programmes en direction de la jeunesse, la promotion  des valeurs universelles, l’édification de sociétés du savoir, les réponses aux changements climatiques et plus  particulièrement aux tsunamis. J’exprime au passage mes sentiments attristés pour les vies perdues ces derniers jours à  cause de catastrophes naturelles.
10.7 Nous apprécions la plate-forme multisectorielle mise en place en faveur des petits États insulaires en  développement, grâce à la lucidité et aux efforts du Directeur général sortant. Nous exhortons la nouvelle Directrice  générale à renforcer la primauté de la Stratégie de Maurice pour la poursuite de la mise en œuvre du Programme  d’action pour le développement durable des petits États insulaires en développement. Pour ce faire, il serait très utile  d’étudier et d’améliorer la cohésion et les synergies entre les différents acteurs de notre Organisation : les commissions  nationales pour l’UNESCO, les bureaux hors Siège, les instituts spécialisés et les différents secteurs de programme. Je  vous remercie de votre attention.
(11) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Minkailu Bah, Ministre de l’éducation, de  la jeunesse et des sports de la Sierra Leone. Vous avez la parole.
12.1 Mr Bah (Sierra Leone):   Mr President of the General Conference, Your Excellencies, Heads of Member States, Mr Director-General of  UNESCO, Excellencies, ambassadors and heads of diplomatic missions, directors and heads of UNESCO sectors and  cluster offices, distinguished delegates, ladies and gentlemen, let me start my presentation by congratulating UNESCO  on behalf of the Government of Sierra Leone on yet another General Conference. I wish to express our sincere  appreciation of the collaboration between UNESCO and the Government and people of Sierra Leone, especially during  our current period of post-conflict rehabilitation and reconstruction. The Sierra Leone delegation is happy and excited to  be here and to participate in the deliberations of this Conference. We join the entire UNESCO family in bidding a  deserved farewell to the distinguished outgoing Director-General, Mr Matsuura. My delegation is extremely appreciative  of the remarkable impact UNESCO made in our country under his leadership, and we wish him well. We are very happy  that the incoming Director-General, Ms Irina Bokova, who, from what we already know, will not only further the great  work of Mr Matsuura, but will also continue to maintain UNESCO as the best friend of Sierra Leone.
12.2 Mr President, through UNESCO’S assistance Sierra Leone has made tremendous progress. In education,  significant progress has been made towards achieving the education for all (EFA) goals, thanks to UNESCO’s strong  support through the capacity-building programmes for Sierra Leone. We have also made some progress in our efforts to  ensure access and quality in our primary and basic education through the Government’s commitment to improved  teacher education and training, thanks again to the support of UNESCO through the Teacher Training Initiative for Sub- Saharan Africa (TTISSA). To foster this collaborative effort in teacher education and training, my ministry is now working  on establishing a teaching service commission. Technical and vocational education and training remains a major priority  of the Government of Sierra Leone. UNESCO has again provided some support for this effort. But we are not there yet.  Sierra Leone is still faced with grossly constraining capacity gaps in all aspects of the education sector. Our higher  education subsector and institutions are in difficult circumstances. As records show, Fourah Bay College, University of  Sierra Leone was the first higher education institution established in sub-Saharan Africa, and it has catered for most  leaders and top professionals in Africa. Today, this institution is losing its glory for a variety of reasons. The Government  of Sierra Leone is committed to addressing this trend and, to that end, we solicit the good will of UNESCO. We are also  completing plans to establish an institution for science and technology, but considering the sometimes prohibitive cost of  training students in this area, the government is seeking special assistance with the possibility of providing scholarships  for girls to take these courses.
12.3 Mr President, as a consequence of the rebel war in Sierra Leone, we are today overwhelmed by a massive  illiterate, unemployed and unemployable youth population. Indeed, the President of the Republic of Sierra Leone,  Dr Ernest Bai Koroma, in his development road map, “Agenda for Change”, declared the problem of youth  unemployment as a threat to peace, stability and progress of Sierra Leone.
12.4 In the culture and tourism sector, Sierra Leone has somme of the richest and most diversified cultural history  and tourism potential in Africa, ranging from vestiges and artefacts from the slave trade and slave routes to unique  languages, arts and crafts. So far, under the present Government, the Ministry of Culture and Tourism has produced a  revised national culture policy, which includes tourism and tourism industry vocational and skills training. Indeed, the  Government is preparing plans for the rehabilitation of the old Fourah Bay College (FBC) site, designating it as a pan- African centre for peace and social cohesion, and accelerating support for the agricultural and culture and tourism- related potential of the islands of Bonthe and Bunce.
12.5 In the information and communication sector, the present government has encouraged the growth of a free  press and there are several private radio, print and television firms all over the country. The government is poised to  design a long-term programme on information and communication in Sierra Leone, with a focus on a national  communications strategy, training for journalists and capacity-building for media practitioners.
12.6 Mr President, there are a lot more development issues and constraints relative to the field of UNESCO‘s  competence. But for want of time, and in order not to bore this distinguished body, I will leave further details for  elaboration and discussion at other appropriate times during the meetings of the Conference. The simple message of this  short presentation is to inform this distinguished body that Sierra Leone needs strong collaboration in order to overcome  the capacity and resource constraints impeding its social, educational, cultural, scientific and technological development,  and to move Sierra Leone up from the bottom position in the United Nations Human Development Index. We need your  support, and the time is now. I thank you for your attention.
(13) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. J’ai le plaisir de donner la parole au Ministre de l’éducation de mon pays,  l’Équateur, S. E. Monsieur Raúl Vallejo Corral. Vous avez la parole.
(14.1) M. Vallejo Corral (Équateur) (traduit de l’espagnol) :   Bonjour à toutes et tous. J’ai été touché par le sourire extasié d’un enfant d’une zone rurale de mon pays  s’émerveillant des sept vêtements qui composent sont uniforme scolaire. Sa joie n’avait d’égale que celle manifestée, avec  une naïveté enfantine, par les bonnes gens, les artisans locaux qui ont confectionné ces uniformes. C’est ainsi qu’un  programme, dont bénéficient plus de 700 000 enfants, doté de quelque 21 millions de dollars et destiné à éliminer les  obstacles à l’accès à l’éducation, devient un programme qui génère de l’emploi et relance l’économie locale.
(14.2) J’ai vu cette lueur de fierté, fierté d’être enseignant, dans le regard de quatre maîtres de la zone scolaire de Costa  qui ont été récompensés par un prix d’excellence à la suite de la première évaluation systématique des enseignants, que nous  avons instaurée dans notre pays. Cette évaluation, complexe à mettre en œuvre, redoutée comme tout ce qui nous confronte  à notre propre travail, source de protestations d’un corps de métier hautement politisé dans nos pays, est une nécessité  fondamentale du système éducatif et doit être envisagée comme un moyen systématique de déterminer ce qui fonctionne bien  et ce qui doit être corrigé, mais surtout comme une occasion de récompenser les meilleurs enseignants et enseignantes.
(14.3) J’ai ressenti la joie de ces enfants d’une unité éducative appelée Cacique Tumbalá, établie dans une zone rurale de  mon pays dénommée Zumbahua, petite ville isolée dans la montagne à plus de 3 200 mètres d’altitude ; j’ai vu le plaisir  ludique de l’apprentissage sur des « ardoises électroniques » qui donnent accès à cette bibliothèque virtuelle, infinie et en  perpétuelle évolution qu’est Internet. C’est ce que nous appelons les unités éducatives du millénaire. Il s’agit d’offrir la  meilleure infrastructure, les technologies les plus avancées et les projets éducatifs les plus novateurs à ceux qui n’avaient pas  accès à la qualité. Nous voulons que, fondement de notre révolution citoyenne, l’enseignement public, de qualité et  chaleureux, comme dirait le poète, soit une arme pour l’avenir.
(14.4)  J’ai été le témoin privilégié de cette fête populaire à laquelle donne lieu l’inauguration d’une école aux  infrastructures récemment améliorées. J’ai pris part à ces célébrations dans des endroits aussi différents qu’un village de  pêcheurs sur le littoral, une communauté au cœur de la forêt tropicale humide de notre Amazonie ou la banlieue de la ville la  plus peuplée, où l’école est souvent le meilleur bâtiment existant. L’école est, outre un espace d’apprentissage formel, un  élément essentiel de cette pédagogie de la démocratie qui forge le quotidien citoyen.
(14.5) J’ai assisté avec émotion à la découverte des premières lettres par des adultes stigmatisés par l’analphabétisme.  Des adultes qui ont eu pour enseignants des adolescents terminant leurs études secondaires, des adultes incarcérés en  prison qui ont vécu grâce à l’alphabétisation, l’espoir de la liberté attendue. Des adultes qui s’apprêtent à achever en 2012  l’équivalent de dix années d’enseignement général de base.
(14.6) Le 8 septembre dernier, grâce au travail de quelque 160 000 jeunes et 12 000 éducateurs pour adultes, nous avons  pu déclarer l’Équateur nation alphabétisée. La Constitution de notre pays intègre la notion andine du sumaq kawsay,  expression quechua qui signifie « bien vivre ». C’est cette notion, le sumaq kawsay des cultures ancestrales, qui nous guide  aujourd’hui dans l’édification d’un pays différent, un pays dans lequel nous recherchons l’harmonie avec nous-mêmes, avec  notre prochain et avec la nature. Il n’est nullement question de magie dans tous ces témoignages qui décrivent les merveilles  de la réalité, mais de l’aspiration de toute une patrie qui voit ses rêves se réaliser. Nous avons tous, en tant que responsables  de l’éducation en un endroit donné de notre planète, une obligation éthique envers l’être humain à laquelle nous ne pouvons  nous soustraire, car l’éducation est une graine porteuse de vie. Mesdames et Messieurs. Je vous remercie.
(16.1) M. Ben Bouzid (Algérie) (traduit de l’arabe) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général de l’UNESCO, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, Monsieur le Président, de vous présenter mes sincères  félicitations à l’occasion de votre élection. Je remercie également l’ancien Président des efforts qu’il a fournis au service de  l’UNESCO. Outre la joie que je ressens d’être parmi vous, j’aimerais vous dire, Mesdames et Messieurs, que mon pays,  l’Algérie, fait siens les engagements de l’UNESCO, notamment en faveur d’une éducation de qualité partout dans le monde et  pour tous. Ainsi se concrétiseront les nobles espérances de notre organisation concernant la dimension humaine et pacifique  des cultures et l’établissement de liens étroits entre elles. À l’aube de ce siècle nouveau dont tout laisse penser qu’il est  porteur de défis multiples, voire lourd de dangers pour une humanité plongée dans l’incertitude, nul n’ignore l’ampleur des  responsabilités assumées par l’UNESCO et chacun sait que ces responsabilités vont devenir plus nombreuses et complexes.  Le creusement du fossé économique et technologique entre le Nord et le Sud, les dégâts infligés à l’environnement planétaire,  la course effrénée, ici et là, vers le repli identitaire et son corollaire, le rejet des différences culturelles et religieuses, voilà qui,  outre l’âpre mondialisation de l’économie planétaire, augure de sombres lendemains pour l’humanité entière. Le temps n’est-il  pas venu de miser résolument sur l’avenir et une issue, aussi difficile à atteindre soit-elle ? Ce pari implique la définition de  stratégies éducatives propres à rendre la confiance aux peuples du monde les plus privés d’une vie décente.
(16.2) Mesdames et Messieurs, il me plaît en ce jour d’adresser à M. Koïchiro Matsuura, Directeur général de l’UNESCO,  l’expression de la plus sincère reconnaissance. À lui revient le mérite, sans doute, d’avoir tracé et hiérarchisé les nouveaux  caps, avant leur traduction en plans et stratégies. Je lui rends hommage pour la clairvoyance et la détermination avec  lesquelles il a fait de cette organisation un espace pour la promotion de la diversité culturelle et religieuse. Qu’il me permette  donc de lui renouveler l’expression de notre gratitude, au nom du Gouvernement algérien et du Président de la République,  pour avoir permis à l’Algérie de profiter de l’expérience de l’UNESCO et l’avoir accompagnée dans la réforme de son système  éducatif. Aujourd’hui, l’Algérie peut à juste titre, s’enorgueillir du succès de ce changement pédagogique dans le respect des  normes et critères mondiaux ; d’un programme de réforme du système éducatif auquel l’UNESCO a contribué six années  durant.
(16.3) Mesdames et Messieurs, à l’évidence l’ordre du jour de cette 35e session de la Conférence générale de l’UNESCO  est riche et prospectif à souhait. Il aborde nombre de questions éducatives qui se posent avec insistance et acuité sur la  scène internationale. Je répète que la plupart de ces questions, qui ont un caractère fort heureusement méthodique,  constituent l’axe de la stratégie mise en œuvre par l’Algérie. Les résultats obtenus font l’objet d’une évaluation périodique  rigoureuse, mais ils démontrent clairement qu’un système éducatif, quel qu’il soit, ne peut rester indéfiniment valide. Il en  ressort que les systèmes d’éducation et de formation doivent tenir compte des changements de valeurs et des défis qu’impose  un monde en mutation rapide. Il nous faut aussi anticiper l’évolution du monde pour concevoir des outils d’enseignement  adaptés, au fur et à mesure qu’évoluent les normes et critères éducatifs. C’est précisément ce qu’accomplit l’UNESCO : une  révolution judicieuse grâce à ses divers plans d’action. À défaut, les systèmes d’éducation ne peuvent prétendre à l’efficacité.  N’est-il pas vrai, par exemple, que la protection de l’environnement est devenue aujourd’hui l’une des composantes  indispensables de l’éducation, en raison des dangers que représente le réchauffement climatique ? Le repli des identités et  des religions sur elles-mêmes n’aggrave-t-il pas l’intolérance, voire le rejet de tout ce qui est différent ? Nul doute que  l’éducation à l’environnement et la formation des enfants à la philosophie des droits de l’homme constituent la meilleure  parade à la dégradation actuelle de l’environnement et à l’intolérance croissante face à la différence culturelle et religieuse.
(16.4) Avant de conclure, Mesdames et Messieurs, j’aimerais que nous insufflions au Plan d’action concernant la Seconde  décennie de l’éducation pour l’Afrique, que nous aidions ce continent et que l’UNESCO l’aide aussi, notamment dans le cadre  du Plan décennal 2006-2015. Il me semble, en effet, que le renforcement du soutien financier et technique à cette région du  monde en matière d’éducation est un domaine prioritaire. Il s’agit d’œuvrer à une éducation de qualité pour tous ; or, il faut
218  bien le dire, l’écrasante majorité des Africains n’a toujours pas en main les rênes de l’éducation, même au niveau de  l’enseignement primaire.
(16.5) Pour finir, je voudrais présenter mes félicitations les plus sincères à Mme Irina Bukova à l’occasion de son élection  au poste de Directrice générale de l’UNESCO. Qu’elle soit assurée que l’Algérie n’épargnera aucun effort pour l’aider à  s’acquitter de ses tâches importantes. Je vous remercie. Que la paix soit avec vous.
(17) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Félicien Chabi Zacharie, Ministre de  l’enseignement primaire du Bénin. Vous avez la parole.
18.1 M. Zacharie (Bénin) :  Excellences, Mesdames et Messieurs les ministres, Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur  le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, Distingués  invités, Mesdames et Messieurs, nous voici une fois encore réunis dans cette prestigieuse salle de conférence de  l'UNESCO pour examiner le prochain Projet de programme et de budget de l'Organisation appelé 35 C/5, que les États  membres du Conseil exécutif nous ont déjà minutieusement préparé lors de la 182e session. À l'instar des orateurs qui  m'ont précédé, le Bénin voudrait se féliciter de l'approbation par consensus par les États membres du Conseil de la  proposition de plafond budgétaire de 653 millions de dollars du Directeur général. Cependant, bien qu'ayant connu un  accroissement de 3,5 % par rapport au budget de l’exercice biennal précédent et une amélioration du ratio entre les  coûts de programme et les coûts administratifs, cette enveloppe budgétaire ne constitue pas à nos yeux un budget  substantiel pour l'Organisation intellectuelle et de veille du système des Nations Unies, dont les domaines de  compétence sont multiples et toujours d'actualité.
18.2 En ce qui concerne la Priorité Afrique, il est important pour notre Organisation que, dans le cadre de sa politique  de décentralisation, elle renforce sa présence et ses actions dans nos pays à travers des programmes touchant  l'éducation, reconnue comme la clé de la croissance et le pilier du développement socioéconomique par excellence. Le  Bénin souhaite que de nouvelles orientations soient données à la Priorité Afrique.
18.3 S’agissant de l'éducation, depuis 2006, le gouvernement du docteur Yayi Boni a entrepris les actions suivantes  dans le cadre du système éducatif, aux niveaux primaire et secondaire : gratuité de l'enseignement maternel et primaire  en vue de l'accès du plus grand nombre ; recrutement de plus de 5 000 enseignants, aussi bien dans l'enseignement du  premier que du second degré ; prise en charge de près de 9 000 enseignants auparavant rémunérés par les  communautés ; sédentarisation du personnel enseignant par la valorisation de la fonction enseignante à travers  l’augmentation de 25 % du salaire des enseignants depuis 2008 et bien d'autres mesures incitatives. Depuis 2007, la  formation des formateurs de tous les ordres d'enseignement est organisée de manière cyclique. Au niveau de  l'enseignement supérieur, le gouvernement a pris la décision, en 2008, d'exonérer des frais d'inscription les étudiants  non boursiers et d’étendre les primes de rentrée à tous les ordres d'enseignement.
18.4 Le droit à l'éducation, qui est un droit humain, ne saurait être appliqué quand la pauvreté règne. C'est pourquoi  nous voudrions plaider en faveur d'une éducation de qualité au service du développement durable. Mon pays, le Bénin,  souhaiterait compter sur l'UNESCO pour l'accompagner dans la formulation de la stratégie à mettre en oeuvre dans les  domaines de l'enseignement technique et de la formation professionnelle, en vue de l'insertion des jeunes déscolarisés  sur le marché du travail. Une nécessaire articulation entre le Secteur de l'éducation et les autres secteurs de l'UNESCO  tels que ceux de la culture, de la communication et de l'information, des sciences sociales et humaines, devrait conduire  l'Organisation à aider les pays pauvres et les petits États insulaires en développement à briser le cercle vicieux de la  pauvreté à travers l'exécution de programmes concrets sur le terrain.
18.5 La population béninoise est essentiellement composée, à plus de 52 %, de femmes particulièrement actives  dans le domaine économique. Il s'avère indispensable que l'UNESCO appuie un programme d'autonomisation des  femmes, leur formation à l'entrepreneuriat en vue d'une gestion efficiente des microcrédits qui leur sont octroyés par le  gouvernement.
18.6 Je saisis enfin l’occasion qui m'est offerte pour renouveler les remerciements du Gouvernement du Bénin, ainsi  que ma sincère gratitude à M. Koïchiro Matsuura, Directeur général sortant, pour les réformes menées avec beaucoup  d'abnégation et de succès à la tête de l'Organisation pendant ces dix dernières années. Mes remerciements s'adressent  également à MM. les Ambassadeurs Anastassopoulos, Président de la 34e session de la Conférence générale, et  Olabiyi Babalola Joseph Yaï, Président du Conseil exécutif, pour leur riche contribution aux réformes entreprises en vue  du recentrage des activités des trois organes directeurs de notre Organisation.
18.7 Je ne saurais terminer mon intervention sans adresser, au nom du Gouvernement du Bénin et de la délégation  qui m'accompagne à cette 35e Conférence générale, mes sincères salutations et félicitations à Mme Irina Bokova,  diplomate chevronnée, femme de conviction et Directrice générale désignée par les États membres  du Conseil exécutif,  qui sera officiellement élue par la Conférence générale. Je voudrais aussi adresser les remerciements du Gouvernement  du Bénin aux acteurs du secteur privé désireux d'apporter leur soutien à l'expansion et à l'excellence de l'éducation en  Afrique et dans le monde en développement. Je voudrais enfin remercier le Premier Ministre de la Malaisie pour  l'engagement de son pays à aider au renforcement du système éducatif des pays les moins avancés et en l'occurrence,  ceux d’Afrique, à travers la création d'un fonds-en-dépôt de la Malaisie à l'UNESCO destiné à la formation des  enseignants. Vive l'UNESCO et plein succès à nos travaux ! Je vous remercie de votre bienveillante attention.
(19) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Falesa Pitoi, Ministre de l’éducation, de la  jeunesse et des sports de Tuvalu. Vous avez la parole.
20.1 Mr Pitoi (Tuvalu):   Mr President and Vice-Presidents of the General Conference, Mr Director-General Matsuura, Excellencies,  ladies and gentlemen, I am honoured and privileged to address the 35th session of the General Conference of UNESCO  on behalf of my country, Tuvalu. Before I proceed any further, allow me to congratulate you, Mr President, on your  election to preside over the proceedings and deliberations of this Conference. I would like also to pay tribute to the  outgoing Director-General, Mr Matsuura, for his excellent leadership during his tenure. Among Mr Matsuura’s many  achievements is the fact that he was able personally to visit my small and isolated country. Thank you, Mr Matsuura. I  also join my colleagues who have gone before me in wishing Mr Matsuura and his family all the best when he leaves  office.
20.2 Mr President, ladies and gentlemen, my country has benefited from its association with UNESCO, and I know  and am confident that this association can be further improved. In education, we have seen improvements in the way our  teachers work and, most importantly, in student learning and achievements through the various UNESCO programmes  and interventions, such as those designed to improve teaching competencies and efficiency, teacher standards,  leadership and management of schools, to name but a few. UNESCO has also been highly instrumental in spearheading  discussions to allow developments in culture, ICTs and the natural sciences to take place. In culture, for instance,  discussions and consultations which may lead to Tuvalus ratification of the Convention for the Safeguarding of the  Intangible Cultural Heritage are progressing well. Tuvalu is well associated with the United Nations Decade of Education  for Sustainable Development (2005-2014). Let me mention the global “small is beautiful” project, which was chosen in
2005 by UNESCO as one of the remarkable actions for the Decade, organized through a non-profit organization known  as Alofa Tuvalu. Mr President, ladies and gentlemen, Tuvalu realizes the extent of the work that UNESCO does. It also  realizes that to benefit from this it would have to have better in-country coordinating and facilitating mechanisms. It is in  this light that I would like to propose revisiting ways of strengthening the National Commissions.
20.3 Mr President, ladies and gentlemen, many of you here may not know or have never heard of Tuvalu. May I ask  that you take the time to get to know my beautiful country? It may not be long before it is submerged or blown away, but  this will only happen if, as a global family, we do not work together. Mr President, ladies and gentlemen, I join my  colleagues who have spoken before me in highlighting the adverse effects of climate change on humanity. Let me begin  with my personal experience. Before I came here for this Conference, a tsunami warning was issued but later cancelled,  fortunately. I was also informed, when I was here, that another warning had been posted and, fortunately again, it was  also cancelled. I learned yesterday morning from the news, that there had been four earthquakes in the South Pacific.  Will there be another tsunami warning? This is a very scary situation in countries like Tuvalu, which are highly vulnerable  to the adverse effects of climate change and must be protected, but how? The Prime Minister, in his speech on climate  change to the United Nations Assembly in September 2009, called on the international community to commit to a rapid  course of action to reduce greenhouse gases to levels that would ensure global temperatures did not rise above 1.5°C.  Human activities contribute to the production of greenhouse gas but you and I, as part of UNESCO, can contribute to the  reduction and elimination of such human activities through education and so forth. I would like to propose that UNESCO  strengthen its work on combating the adverse effects of climate change before it starts losing its Members.
20.4 Mr President, ladies and gentlemen, before I close I would like to extend a very warm welcome on behalf of my  government to the incoming Director-General, Her Excellency Ms Irina Bokova. Tuvalu has confidence in your leadership,  and we look forward to working with you. May God bless UNESCO and all its Member States. Thank you.
(21) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Abderamane Koko, Ministre de  l’éducation du Tchad. Vous avez la parole.
22.1 M. Koko (Tchad) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Honorables invités, Mesdames et  Messieurs, c’est pour moi un honneur et un immense plaisir d’intervenir devant vous à l’occasion de la 35e session de la  Conférence générale. Aussi voudrais-je avant tout propos, adresser toutes mes félicitations à M. Davidson Hepburn pour  sa brillante élection comme Président de cette session. J’adresse les mêmes félicitations à M. Koïchiro Matsuura, au  Conseil exécutif et au Secrétariat de la Conférence générale, pour la qualité du travail réalisé à l’occasion de la  préparation de la présente session. À cet égard, permettez-moi de m’adresser à M. le Directeur général, qui va bientôt  nous quitter, pour lui rendre un hommage mérité pour tous les changements qualitatifs apportés à notre Organisation,  que ce soit au niveau de son rayonnement dans le monde, avec une présence plus affirmée grâce à la mise en place  des bureaux multipays plus adaptés aux besoins des États membres, ou au niveau de son engagement dans des  situations de post-conflit et autres défis du développement, en particulier dans les domaines de l’éducation, de la lutte  contre le VIH/SIDA, de la promotion de la culture de la paix et des droits de l’homme.
22.2 À la nouvelle Directrice générale, Mme Irina Bokova, je souhaite, au nom du Gouvernement du Tchad, la  bienvenue au sein de notre grande famille, qu’elle connaît d’ailleurs très bien. Et surtout, je lui souhaite plein succès au  cours de son mandat pour maintenir allumé le flambeau de l’UNESCO, afin que celle-ci continue, comme par le passé, à  contribuer au maintien de la paix, de la justice, des droits de l’homme et des libertés fondamentales, comme le stipule  son Acte constitutif. Entretenir le flambeau de l’UNESCO est d’autant plus nécessaire que le monde est aujourd’hui  confronté à une situation préoccupante, où le terrorisme ne semble pas avoir baissé les bras, où les récentes crises  financières ont fragilisé toutes les économies du monde et plus durement encore celles des pays en développement.  Pour sa part, le Tchad, mon pays, est plus que jamais déterminé à soutenir dans la mesure de ses possibilités notre  Organisation, afin qu’elle continue à assumer avec l’efficacité qui lui est reconnue, ses responsabilités au sein du  système des Nations Unies.
22.3 Sur le plan intérieur, le Tchad, comme vous le savez, continue à être l’objet de multiples agressions de la part  de son voisin de l’Est et à abriter, probablement pour longtemps encore, des centaines de milliers de réfugiés, victimes  de l’interminable guerre du Darfour, guerre d’autant plus dommageable pour le Tchad qu’elle s’est étendue jusqu’à  l’intérieur de ses frontières, provoquant ravages et désolation dans les régions frontalières, obligeant de paisibles  habitants à se déplacer par dizaines de milliers à l’intérieur de leur propre pays.
22.4 En ce qui concerne le développement du Tchad, le lancement de la Stratégie nationale de croissance et de  réduction de la pauvreté de deuxième génération se situe certes dans un contexte national assez complexe mais aussi  porteur d’espoir. La situation au Darfour a, en effet, créé un climat d’insécurité néfaste au développement économique,  mais la signature d’accords avec l’opposition démocratique, le 13 août 2007, permet d’espérer la stabilisation de la  situation politique. Ceci est d’autant plus vrai que, dans le cadre de la mise en œuvre de ces accords politiques, des pas  importants ont été réalisés en 2009 avec l’appui des partenaires techniques et financiers du Tchad. Il s’agit en  l’occurrence du deuxième recensement général de la population et de l’habitat, et de la mise en place de la Commission  électorale nationale indépendante, qui regroupe toutes les sensibilités politiques et la société civile. Ces réalisations  seront bientôt suivies de la distribution de cartes électorales sécurisées.
22.5 Sur le plan économique, le Gouvernement du Tchad considère cette deuxième phase de la Stratégie nationale  de croissance et de réduction de la pauvreté (SNRP 2) comme le principal instrument de mise en œuvre des Objectifs  du Millénaire pour le développement et donc, le cadre privilégié de mobilisation des ressources tant intérieures  qu’extérieures pour le développement socioéconomique du pays. Tirant les leçons de la mise en œuvre des politiques  antérieures, la SNRP 2 accorde la priorité à l’agriculture et à la promotion du monde rural où se trouvent 80 % de la  population. Ces investissements sont programmés en vue de l’accroissement de la productivité et se feront dans des  conditions rationnelles de préservation de la nature et des écosystèmes, principe cher au Président de la République,  Son Excellence M. Idriss Déby Itno qui, dans le cadre de son mandat social a inscrit l’éducation, la santé, le  développement rural et la protection de l’environnement comme principes cardinaux du développement du Tchad. À cet  égard, tous ceux qui sont récemment passés au Tchad auront constaté de grandes mutations à tous les niveaux, qu’il  s’agisse des infrastructures routières, scolaires et sanitaires ou qu’il s’agisse du grand projet de ceinture verte autour de  la capitale, où des millions d’arbres ont commencé à être plantés depuis juillet 2008.
22.6 Sur le plan éducatif, le Tchad est en train d’élaborer avec l’appui de l’UNESCO et d’autres partenaires, son Plan  décennal de développement de l’éducation et de l’alphabétisation, en vue de préparer sa candidature aux fonds de  l’Initiative pour la mise en œuvre accélérée de l’EPT (Fast Track).
22.7 Tout en réitérant, au nom du gouvernement, nos remerciements à tous les partenaires du Tchad pour leur appui  technique et financier dans l’élaboration et la mise en œuvre de ces programmes de développement, je voudrais saisir  cette occasion pour lancer, du haut de cette tribune, un nouvel appel à nos partenaires afin qu’ils continuent à  accompagner le Tchad dans l’exécution de ces programmes.
22.8 Pour finir, permettez-moi d'associer ma voix à celle de mes collègues pour dire combien le Tchad apprécie et  soutient la Stratégie à moyen terme 2008-2013 et le Projet de programme et de budget 2010-2011, qui continuent à  accorder une place de choix à l’Afrique et à la femme. Je vous remercie.
(23) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Vladimir Schasny, Ambassadeur du  Bélarus. Vous avez la parole.
(24.1) M. Shchasny (Bélarus) (traduit du russe) :   Monsieur le Directeur, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs. Dans son allocution du 6 octobre,  M. Koïchiro Matsuura a rappelé les cinq axes d’action stratégiques qu’ont été ceux de l’UNESCO au cours de son mandat à la  tête de l’Organisation. Son discours devant l’Assemblée plénière témoignait du succès de chacun d’entre eux. Un succès que  nous devons en grande partie à notre Directeur général, M. Matsuura.
(24.2) La collaboration sans cesse croissante des États membres, et notamment de la République du Bélarus, avec  l’Organisation constitue une autre preuve du bon fonctionnement de l’UNESCO. L’activité à la fois stable et dynamique de  l’UNESCO repose sur plusieurs principes fondamentaux. L’application du principe de décentralisation a favorisé le  développement de nouveaux axes de collaboration aux niveaux national et régional. L’accord de collaboration entre  l’UNESCO et la Communauté d’États indépendants, conclu avec le concours du Bureau de l’UNESCO à Moscou, en est un  exemple. L’efficacité de ce Bureau permet de prendre en compte de façon satisfaisante les besoins concrets des États qui  composent ce groupe de pays. C’est l’illustration même du principe fondamental de fonctionnement de l’Organisation : garantir  la visibilité de son action. Le Programme de participation joue un rôle majeur dans ce domaine. C’est ce qui fait de l’UNESCO  l’une des organisations les plus populaires du système des Nations Unies, du moins au Bélarus.
(24.3) Le principe selon lequel l’UNESCO joue un rôle de catalyseur pour des activités concrètes dans le domaine de  l’éducation, la science, la culture et l’information a permis de créer des réseaux écologiques transfrontaliers en Polésie,  notamment avec le concours du Fonds-en-dépôt japonais, de mettre davantage l’accent sur les questions d’éthique et de  mener à bien de nombreux autres projets d’envergure. Certaines initiatives pratiques prises à l’instigation de l’UNESCO ont  contribué à faire mieux comprendre l’importance de la sauvegarde du patrimoine culturel dans son ensemble, et notamment  du patrimoine culturel immatériel et de la diversité culturelle, et ont mené à l’application de mesures de préservation concrètes.  L’aide apportée pour l’utilisation des technologies de l’information les plus récentes a montré qu’il existait de réelles  possibilités d’utiliser conjointement les valeurs culturelles.
(24.4) Les problèmes qui surgissent constamment à l’échelle de certains pays ou même du monde entier ne cessent de  soulever de nouveaux défis pour les organisations internationales, parmi lesquelles l’UNESCO. Il est, cependant, des  domaines où l’UNESCO doit jouer un rôle de chef de file incontesté. L’un des principaux moyens de surmonter la crise qui  touche aujourd’hui le monde entier consiste à garantir l’accès universel à une éducation inclusive de qualité, que ce soit au
222  niveau de l’enseignement primaire, secondaire ou supérieur. Le développement de l’enseignement technique et professionnel  sera incontestablement un moyen de réduire la pauvreté et de relancer la croissance économique. L’UNESCO doit devenir un  chef de file et une organisation capable de mobiliser les gouvernements, les organismes spécialisés et les communautés  scientifiques sur les questions de la science, de l’innovation et des nouvelles technologies. L’avenir de l’humanité dépend de  l’étendue et de la profondeur des connaissances humaines accumulées dans le domaine des sciences fondamentales dont  l’importance pour l’Homme a été reconnue par l’Organisation des Nations Unies qui a proclamé 2011 Année internationale de  la chimie. La recherche sur le changement climatique, la biodiversité, l’atténuation des effets de catastrophes naturelles et  « technogéniques », la gestion des ressources en eau et la bioéthique doivent constituer des priorités dans les programmes  de l’UNESCO.
(24.5) La sauvegarde du patrimoine culturel, qu’il soit matériel ou immatériel, et la promotion de la diversité culturelle sont  les moyens les plus efficaces d’atteindre des idéaux d’humanisme à l’ère de la mondialisation. La culture et l’éducation  contribuent à renforcer la paix, en particulier dans les situations post-conflictuelles, ainsi que la tolérance et le respect des  droits de l’homme et de la dignité humaine. L’UNESCO doit continuer à œuvrer pour la réalisation de projets phares comme  Mémoire du monde ou la Bibliothèque numérique mondiale qui garantissent l’accès aux ressources des bibliothèques et des  archives du monde entier, y compris aux personnes ayant des besoins particuliers, facilitant ainsi le dialogue et le  rapprochement des cultures.
(24.6) Le succès futur de l’Organisation dépendra surtout de la transparence, de la responsabilité, des approches axées  sur les résultats, d’une coordination plus intersectorielle et d’une approche plus interdisciplinaire. Les idées que j’avance ici ne  sont pas nouvelles, ayant déjà été évoquées dans d’autres interventions. Il est cependant important qu’elles rejoignent la  vision du rôle de l’UNESCO que Mme Irina Bokova a exposée aux membres du Conseil exécutif. Son savoir, son expérience  et ses capacités organisationnelles permettront, je n’en doute pas, de faire des progrès remarquables dans la réalisation des  objectifs fixés et de maintenir l’immense prestige dont jouit notre Organisation. Nous lui apporterons notre entière collaboration.  Je vous remercie de votre attention.
(25) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Gürcan Türkoğlu, Ambassadeur délégué  permanent de la Turquie auprès de l’UNESCO. Vous avez la parole.
26.1 Mr Türkoğlu (Turkey):   Mr President, Mr Director-General, Your Excellencies, ladies and gentlemen, first of all I would like to extend to  His Excellency Mr Hepburn our heartfelt congratulations on his election as President of the 35th session of the General  Conference. I also wish to pay tribute to the former President, His Excellency Mr Anastassopoulos, as well as to the  Chair of the Executive Board, His Excellency Mr Yaï, for their valuable work and efforts during the past two years. Taking  this opportunity, I wish to express my delegation's appreciation to the Director-General, Mr Matsuura, for his dedicated  decade-long service to UNESCO. We have worked closely with him and look forward to doing likewise with his  successor. We trust and fully support Her Excellency Ms Bokova, whose vision will surely help UNESCO enrich its  universal experience.
26.2 Mr President, as a founding member of UNESCO, and having one of the oldest and most active National  Commissions, Turkey is committed to continuing to support the activities of UNESCO. The visit of His Excellency  Mr Abdullah Gül, President of the Republic of Turkey, to UNESCO Headquarters two days ago, to deliver a keynote  address in the plenary ministerial forum, was a clear demonstration of this commitment. As pointed out by President Gül  in his address, Turkey fully shares the priorities set by UNESCO in its Medium-Term Strategy, namely Africa and gender  equality.
26.3 Mr President, I am pleased to inform you that the Turkish Ministry of National Education has undertaken  vigorous campaigns and projects in line with UNESCO's educational for all (EFA) targets. We are now focused on  implementing a comprehensive programme to expand the scope of preschool education. On the other hand, distance  learning is a field where we have particular experience, and improving the quality of education has also been a priority for  public and private educations institutions.
26.4 Protection of the world heritage is a topic to which Turkey attaches particular importance. We are preparing to  nominate a new site for the UNESCO World Heritage List. The city of Istanbul, which is on the List, has been declared  the European Capital of Culture for 2010. Turkey is now preparing to host, with the participation of UNESCO, an  international conference on “Cultural Corridors in South-East Europe”, which will focus on music as a metaphor of  cultural dialogue. As the effects of the economic and financial crisis are felt worldwide, the importance of joint efforts to  further dialogue on cultures is increasing. We look forward to fostering collaboration between UNESCO and the Alliance  of Civilizations.
26.5 Mr President, Turkey, which is currently a member of the Intergovernmental Council of Oceanographic  Commission and the International Hydrological Programme, follows closely the science-related activities of UNESCO. As  a country with a great interest in increasing its biosphere reserves and contributing substantially to global efforts in the  field, I wish to emphasize our eagerness to be elected to the International Coordinating Council of the Programme on  Man and Biosphere. Turkey is also actively participating in the development of tsunami early warning system, and  intends to be the first operational regional tsunami watch centre in this region. We will be hosting very soon the sixth  session of the Intergovernmental Coordination Group for the Tsunami Early Warning and Mitigation System in the North- Eastern Atlantic, the Mediterranean and connected Seas. Turkey was the host of the fifth World Water Forum, convened  on the theme “Bridging Divides for Water” in Istanbul in March 2009. The Director-General participated in this wide- ranging event and presented the third edition of the United Nations World Water Development Report.
26.6 Mr President, Turkey supports a global partnership for development and believes that UNESCO has an  important role to play in this endeavour. Thank you for your attention.
(27) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Gérard Ntwari, Ambassadeur du Rwanda.  Vous avez la parole.
28.1 M. Ntwari (Rwanda) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Distingués chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’abord de  féliciter, au nom de la délégation du Rwanda à cette Conférence générale, M. le Président pour son élection méritée à la  tête de la Conférence générale. Par cette même occasion, je félicite Mme Irina Bokova pour sa désignation au poste de  Directeur général de l’UNESCO. Nous lui garantissons notre soutien total et notre entière collaboration. Je saisis  également cette occasion pour rendre hommage au Directeur général sortant, M. Koïchiro Matsuura, pour la  compétence, la clairvoyance et la détermination avec lesquelles il a dirigé l’UNESCO ces dix dernières années. Les  Rwandais se souviennent encore de sa visite au pays des mille collines en décembre 2002, où il a rendu hommage aux  victimes du génocide perpétré contre les Tutsis au site mémorial de Murambi dans le sud du pays. C’est là un signe de  la solidité des liens de coopération entre l’UNESCO et le Rwanda.
28.2 Monsieur le Président, en traduisant les Objectifs du Millénaire en Vision 2020, le Rwanda, sous l’égide de Son  Excellence M. Paul Kagame, Président de la République du Rwanda, a défini un cadre de développement de la  population rwandaise à moyen terme. Cette vision a pour objet de bâtir un pays nouveau qui sera une nation moderne,  forte de son unité, politiquement stable, socialement cohérente et économiquement fiable, un pays où sont bannies  toutes formes de discrimination, notamment entre ses filles et garçons. Elle est centrée sur le développement des  ressources humaines, une économie prospère fondée sur le savoir, s’appuyant sur une politique d’alphabétisation  généralisée, une formation scientifique, technologique, professionnelle et managériale, ainsi que sur une parfaite égalité  entre les genres et une maîtrise de la croissance démographique.
28.3 Le Rwanda est totalement conscient que l’alphabétisation constitue l’une des clés de l’accès à l’information, à la  connaissance et à une plus grande communication. C’est une voie pour sortir de la pauvreté, mise à la disposition des  personnes qui n’ont jamais eu la chance d’aller à l’école ou qui ont abandonné l’école pour une raison ou une autre. La  politique nationale d’alphabétisation soutient donc l’engagement du gouvernement tendant à promouvoir une société  libre de toute forme de discrimination et d’injustice, dont témoigne la création d’une Commission nationale des droits de  l’homme et d’une Commission nationale pour l’unité et la réconciliation. Elle soutient la politique nationale relative au  genre, fondée sur le principe selon lequel les femmes et les hommes sont des citoyens égaux qui doivent contribuer  pleinement au processus de développement et en tirer les mêmes profits. L’alphabétisation reste un outil de  sensibilisation à la santé communautaire, l’hygiène et l’habitat regroupé en villages. La politique nationale  d’alphabétisation est aussi basée sur le principe selon lequel la problématique VIH/SIDA est transversale et doit être  prise en compte dans tous les programmes de développement. Elle va contribuer à la sensibilisation aux méthodes de  planning familial, et favoriser ainsi la maîtrise de la croissance de la population. Elle contribuera à la compréhension des  enjeux environnementaux actuels et à l’adhésion des populations aux programmes gouvernementaux de protection de  l’environnement, et soutiendra l’engagement du gouvernement de lutter contre le génocide et l’idéologie génocidaire.
28.4 Monsieur le Président, le Rwanda a également pris l’engagement de mettre en œuvre le Plan d’action national  de l’Éducation pour tous pour pouvoir atteindre les objectifs adoptés par le Forum mondial sur l’éducation. En septembre
2007, l’UNESCO a organisé à Kigali un séminaire de haut niveau sur l’éducation de base pour l’Afrique. La plupart des  pays africains y ont participé et un document où sont énoncés les engagements de chacun en est issu. Nous appelons  l’UNESCO et les autres partenaires à concrétiser leurs engagements pris à Kigali, tels qu’ils apparaissent dans le  document susmentionné. Le Rwanda a commencé à mettre en pratique l’enseignement de base de neuf ans obligatoire  et gratuit. En 2008, le processus a subi une accélération très importante grâce au système de double vacation, à la  construction de nouvelles salles de classe et au système de professorat dans le primaire. Au Rwanda, un accent  particulier est également mis sur l’enseignement technique intégré. En effet, nous voulons donner à nos élèves les  connaissances et les capacités pratiques devant permettre à notre population de vivre au-dessus du seuil de pauvreté et  de mener une vie productive.
28.5 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, avant de terminer, d’exprimer la  reconnaissance de mon pays à l’UNESCO, qui a contribué à nos réalisations par son appui permanent à notre  développement. Toutefois, nous lui rappelons notre projet visant à l’inscription sur la Liste du patrimoine mondial de  certaines de nos réserves naturelles et du site du mémorial du génocide perpétré contre les Tutsis du Rwanda en 1994.  Je vous remercie de votre aimable attention.
(29) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Mohamed Salia Sokona, Ambassadeur du  Mali auprès de l’UNESCO. Vous avez la parole.
30.1 M. Salia Sokona (Mali) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, permettez- moi avant tout, Monsieur le Président, de vous adresser mes chaleureuses félicitations et souhaiter plein succès à nos  assises sous votre direction. Je saisis cette occasion pour rendre hommage à votre prédécesseur, M. l’Ambassadeur  Anastassopoulos, qui a su répondre aux attentes, mais aussi au Président du Conseil exécutif et à l’ensemble des  membres de cet organe, qui méritent toutes nos félicitations.
30.2 Quant à vous, Monsieur le Directeur général sortant, que dire du travail remarquable que vous avez réalisé à la  tête de l’Organisation tout au long de vos deux mandats ! Outre les efforts méritoires que vous avez déployés dans le  sens de la réforme de la gestion de l’Organisation, le Mali salue votre intérêt pour l’Afrique. Soyez-en remercié.
30.3 Je voudrais enfin, à l’instar des orateurs qui m’ont précédé, adresser mes très chaleureuses félicitations à la  Directrice générale désignée, que nous élirons dans les tous prochains jours. Il convient de saluer cet événement, car  c’en est un, et l’histoire retiendra que Mme Irina Bokova a été la première femme à diriger cette prestigieuse organisation  qu’est l’UNESCO. Nul doute qu’au cours de son mandat, avec les qualités que nous lui connaissons déjà, elle saura  mériter la confiance que les États ont placée en elle et diriger l’UNESCO sur la voie de la réalisation de ses nobles  idéaux.
30.4 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, dans le domaine de l’éducation, le Mali apprécie  le programme de l’UNESCO, qui maintient la priorité relative à la réalisation de l’Éducation pour tous. Dans ce cadre,  malgré les multiples efforts accomplis dans les domaines de la formation et du recrutement des maîtres, la pénurie  d’enseignants persiste dans mon pays et constitue un obstacle à l’atteinte de cet objectif. Aussi le Mali se félicite-t-il de  l’appui que lui apportera l’Organisation au titre de l’Initiative pour la formation des enseignants en Afrique subsaharienne  (TTISSA), pour laquelle il a été retenu. Par ailleurs, dans le cadre du développement des ressources humaines, notre  pays adoptera prochainement deux documents importants portant respectivement sur la politique nationale en matière  d’éducation spéciale et sur la politique nationale concernant la formation professionnelle.
30.5 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, l’alphabétisation, qui occupe une place de choix  dans le grand programme de l’UNESCO relatif à l’éducation, constitue aussi l’un des axes majeurs du Programme  décennal de développement de l’éducation en cours au Mali. Dans ce cadre, l’insertion socioprofessionnelle des  finalistes des Centres d’éducation pour le développement demeure une préoccupation majeure de notre pays. Enfin,  dans le domaine de l’enseignement supérieur, le Mali a entamé une coopération dynamique avec l’UNESCO aux fins de  former des chercheurs et des professeurs de l’enseignement supérieur ainsi que de faciliter l’accès des étudiants et des  professeurs à une documentation de qualité. Il souhaite en conséquence la poursuite des différentes actions engagées à  ce niveau et en particulier, l’accélération du processus de réalisation d’une bibliothèque universitaire centrale.
30.6 Monsieur le Président, le Mali approuve le contenu du grand programme sur les sciences exactes et naturelles,  qui est en harmonie avec la politique nationale en matière d’éducation en général, et d’enseignement supérieur et de  recherche scientifique en particulier. Il exprime le besoin d’un appui au titre de la politique de renforcement des capacités  en matière de sciences, de technologie et d’innovation, aux fins du développement durable et de l’élimination de la  pauvreté. Enfin, notre pays, pour lequel la maîtrise de l’eau constitue un véritable enjeu, adhère à l’axe majeur de ce  grand programme, qui vise à promouvoir la gestion et la préservation durables de l’eau douce, des ressources terrestres  et de la biodiversité ainsi que la résilience face aux catastrophes. À ce niveau, nous apprécierions un engagement et un  accompagnement de l’UNESCO dans les cadres suivants : la mise en place d’une coopération poussée entre  l’UNESCO-IHE et la chaire UNESCO pour l’environnement de l’Université de Bamako ; des actions de conservation et  de promotion de la biodiversité liée aux fleuves ; la fourniture d’un appui technique pour une meilleure mise en œuvre du  programme de maîtrise et d’utilisation des énergies renouvelables par le biais de la réhabilitation du Centre régional de  l’énergie solaire en tant que centre de catégorie 2 placé sous l’égide de l’UNESCO ; la fourniture d’un appui pour le  développement des applications des informations statistiques concernant deux ordres d’enseignement, le secondaire  général et le supérieur.
30.7 Concernant les sciences sociales et humaines, le Mali constate que ses préoccupations sont prises en compte  dans les programmes proposés par l’UNESCO et se réjouit de l’augmentation du budget qui leur est alloué. Il porte une  grande attention aux transformations sociales et à la gestion pacifique des crises sociales. En conséquence, le Mali a  mis en place un Comité national MOST et constate avec satisfaction l’importance accordée à ces questions dans le  grand programme relatif aux sciences sociales et humaines. S’agissant de la jeunesse en Afrique, le Mali salue  l’orientation principale du grand programme III axée sur l’autonomisation des jeunes à travers, notamment, leur  association à l’élaboration des politiques de formation, l’entrepreneuriat et l’intégration régionale grâce à la consolidation  des réseaux de jeunes. Nous ne saurions passer sous silence l’accompagnement de l’UNESCO dans la tenue des  assises nationales de la jeunesse et celle, très prochaine, de la table ronde des partenaires techniques et financiers, qui  est prévue en décembre à Bamako.
30.8 Dans le domaine de la culture, le Mali adhère au Projet de programme et de budget proposé qui s’articule, pour  les deux prochaines années autour de la promotion de la diversité culturelle et de la protection et de la sauvegarde du  patrimoine culturel. Nous proposons également d’envisager, dans le prochain projet de programme, l’inscription du  développement des industries culturelles et créatives parmi les axes prioritaires. Enfin, au niveau de la priorité globale  Afrique, mon pays suggère de mettre un accent particulier sur le renforcement des liens entre la diversité culturelle et la  biodiversité à travers l’expérimentation d’un programme « Fleuves et patrimoine ».
30.9 Le Mali approuve le grand programme V relatif à la communication et à l’information, qui œuvrera à édifier des  sociétés du savoir inclusives grâce à l’information et à la communication et favorisera l’accès universel à l’information et  au savoir, tout en visant à promouvoir les médias en tant que structures pluralistes, libres et indépendantes.
30.10 Monsieur le Président, en 2010, de nombreux pays africains, dont le mien, célébreront 50 ans d’indépendance.  Cet événement revêt une importance particulière dans la vie politique de ces pays. Aussi, attendons-nous de l’UNESCO  une implication à la dimension de l’événement. Je voudrais, pour terminer, réaffirmer l’attachement du Mali aux idéaux  de l’UNESCO reflétés dans son programme pour les deux prochaines années. Comme par le passé, le Mali œuvrera à  l’avènement d’un monde de paix et réaffirme sa volonté de continuer à privilégier, dans les défis auxquels il sera  confronté, le dialogue et la résolution pacifique des conflits. Je vous remercie.
(31) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monseigneur Francesco Follo, Observateur  permanent du Saint-Siège auprès de l’UNESCO.
32.1 Mgr Follo (Observateur permanent du Saint-Siège) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, c'est pour moi un grand honneur de prendre la parole devant  cette assemblée prestigieuse et de vous présenter les félicitations les plus vives de Sa Sainteté le Pape Benoît XVI pour  votre élection. Je voudrais également exprimer les remerciements et l'appréciation du Saint-Siège pour les travaux du  Secrétariat de l'UNESCO.
32.2 Permettez-moi de vous soumettre une réflexion sur les principes fondamentaux qui soutiennent tous le projet de  l'UNESCO. Il est possible d'en relever trois : la vérité, la culture et la cité. Il est important de prendre conscience que  l'économie est au service de l'homme. L'homme est un citoyen et la cité est le lieu où les hommes débattent de la vérité,  le lieu, parfois, où ils la trouvent, le lieu, souvent, où elle leur est enseignée. La stabilité économique est nécessaire pour  favoriser ce débat mais la culture n'est pas un luxe réservé seulement aux économies prospères. C’est l’homme et la  culture que l'économie doit servir. La culture se trouve donc dans le lieu où les hommes se préoccupent de la vérité et la  cherchent. Il serait possible d'en évoquer deux formes. La première forme de culture, c'est celle de l'enseignement, ou  de l'éducation, que la cité doit prodiguer à ceux qui la constituent. La seconde forme que doit revêtir l'intérêt de la cité  pour la vérité, est l'ouverture de l'esprit, qui est une forme d'humilité, car elle accepte, à travers sa disponibilité, la  richesse de l'autre et des autres cultures.
32.3 Entre « science » et « humanité », un fossé ne peut être creusé mais il l’a certainement été. Nous parlons  couramment, et trop souvent, de culture en général, et de culture scientifique en particulier, comme de deux réalités  séparées ou indifférentes l'une à l'autre, voire opposées. Il conviendrait donc de combler ce fossé petit à petit.  Cherchons donc à ne pas enfermer chaque culture en elle-même, comme si nous avions affaire à une entité autonome  et autosuffisante. Si notre institution, l'UNESCO, a un sens, c'est bien pour manifester, non seulement que les hommes  cultivés peuvent converser ensemble, mais bien plus, pour faire comprendre qu'une culture vit toujours en interaction  avec d'autres cultures, et que la culture est un événement plus qu'un fait établi et acquis. Nous sommes conscients non  seulement que les grandes cultures ont une valeur universelle, mais aussi qu'elles dialoguent entre elles dans différents  domaines où elles se rencontrent et se complètent. L'UNESCO pourrait peut-être miser davantage sur son rôle  d'institution « pensante » à l'intérieur du système des Nations Unies et ainsi, renforcer les moyens ou les outils qu'elle a  pour être un véritable « laboratoire d'idées », ouvert à la contribution de tous. En ce sens, il est nécessaire de  reconnaître, voire de redécouvrir, l'utilité et la nécessité de la réflexion philosophique, considérée malheureusement trop  souvent comme la plus inutile des disciplines parce qu'elle est la plus libre des intérêts particuliers et parties. Elle est une  discipline utile et indispensable parce qu'elle est particulièrement au service de l'homme et donc, du bien de l'humanité  entière, de la cité. En promouvant tout ce qui contribue à faire grandir la dignité de l'homme, de son esprit et de son  intelligence, l'UNESCO sera fidèle à sa vocation et à sa haute mission. Merci de votre attention.
(33) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est Monsieur Abdulaziz Othman Altwaijri, Directeur général  de l’Organisation islamique pour l'éducation, les sciences et la culture (ISESCO). Vous avez la parole.  אא(אא٣٤ א ):-א ، א א ،א א ،אא א א ،א א א א אא א.א א א ، אא א א، א ، א ، ، ، א א ، א ، א ، א א א אא א ، א א א א א א א א א ، א א ،.א א א א א א א א ، א אא א א א א א ، א א א א א א ،.א א ، א א ، א א אא א א.א א א א ، א א
(34) M. Altwaijri (Organisation islamique pour l’éducation, les sciences et la culture – ISESCO) (traduit de l’arabe) :   Au nom de Dieu, clément et miséricordieux. Monsieur le Président de la Conférence, Mesdames et Messieurs les  ministres et chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, que la paix soit avec vous. L’ISESCO, au nom de laquelle j’ai  l’honneur de m’adresser à cette conférence, croit que le dialogue est la voie des sages : ceux à qui il revient de sauver le  monde des périls qui l’entourent. Or la foi en le dialogue est tout autant un cheminement qu’une philosophie, un message et  une responsabilité. Nous devons dire, en toute transparence, que le dialogue en l’absence de justice et dans une atmosphère  assombrie par les violations du droit international et des lois nationales, par les atteintes à la Charte des Nations Unies, est  inutile et ne rapporte rien. Il n’a pas de prise sur la réalité. Aujourd’hui, le monde a besoin d’un dialogue juste et d’une paix  juste. Si le dialogue n’est pas fondé sur les principes de complémentarité, d’égalité et de volonté commune, il devient un  monologue incapable de réaliser le moindre des nobles objectifs que nous poursuivons. La construction de l’homme  précédant celle des sociétés, notre message, tant à l’UNESCO qu’à l’ISESCO, est la construction de l’homme par l’éducation,  la science et la culture, car la paix naît dans les cœurs, dans les esprits et les consciences. Nous représentons ici l’élaboration  de l’esprit des hommes sur le plan existentiel, tant il est vrai que l’homme est l’architecte de la civilisation, le bâtisseur de la  paix, capable de dialoguer avec l’autre dans le respect mutuel ; pour un monde sûr, stable et prospère. J’invite donc  l’UNESCO, en cette occasion, à adopter un programme international sur la culture du dialogue juste pour une paix juste. Ainsi  sauverons-nous l’idée de dialogue elle-même du déclin et de la dissolution dans les conflits annoncés par ceux, nombreux, qui  aimeraient bien faire pencher le plateau de la balance en faveur du choc des civilisations et non du dialogue. L’Organisation  islamique pour l’éducation, les sciences et la culture qui représente la conscience culturelle du monde islamique, qui entretient  avec l’UNESCO des relations étroites et exécute avec elle de nombreux programmes, affirme devant vous sa volonté  d’œuvrer avec l’UNESCO dans ces domaines vitaux et conformes aux objectifs énoncés dans sa charte, afin d’apporter sa  pierre à l’action internationale. Le monde place ses espérances en l’UNESCO qui aborde une ère nouvelle avec une direction  nouvelle. Nous, au sein de l’ISESCO, sommes prêts à soutenir cette entreprise et à contribuer à la construction de la société  de la connaissance, à l’instauration de la sécurité et de la paix. Nous entendons prendre des positions courageuses et  résolues propres à protéger les droits et à les rendre à ceux qui en ont été privés, propres à sauver l’humanité des idées  destructrices et des plans visant à la plonger dans les conflits et les confrontations, bref des idées qui ne veulent rien de bien  ni d’utile. Je souhaite à votre conférence plein succès. Puisse-t-elle réaliser ses nobles objectifs. Je vous remercie de votre  attention. Que la paix soit avec vous.
(35) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie de votre exposé. Le prochain orateur est S. E. Monsieur Wilson Ntshangase, Ministre de  l’éducation et de la formation du Swaziland. Vous avez la parole.
36.1 Mr Ntshangase (Swaziland):   Thank you very much. Mr President of the General Conference, Mr Director-General, Mr Chair of the Executive  Board, ministers of education, Excellencies, ladies and gentlemen, it gives me a great pleasure to address the
35th session of the General Conference of UNESCO on behalf of the Kingdom of Swaziland. This is indeed a special  occasion for the Organization, as we pay tribute to the outgoing Director-General, Mr Matsuura, and, at the same time,  we wish to congratulate the incoming Director-General on her nomination. It is significant that UNESCO, an organization  which supports gender equality, is seen to be leading by example by having nominated the first lady Director-General in  its history. As a country, we wish to take this opportunity to express our gratitude for the support that we continue to  receive from the Organization in all of its fields of competence. We look forward to continuing these good relations with  the new Director-General. Mr President, my delegation wishes to thank Mr Matsuura for the invitation extended to Her  Majesty the Queen Mother of the Kingdom of Swaziland and, moreover, for the warm reception extended to her and her  delegation within the Organization. It was indeed a significant visit, as it clearly demonstrated UNESCO's recognition for  the role of culture in development. In this respect, as a custodian of social tradition and culture, the Queen Mother has  managed to instil, particularly in our young girls and boys, cognition of and valued pride in culture in our development. In  a world where some of our core values are rapidly being eroded by the impact of globalization, we applaud and support  UNESCO’s role in enhancing and protecting the natural and intangible heritage of our countries. We especially support  the notion of culture being mainstreamed into national development policies where the United Nations Country Teams in  our countries work together in a common country programming exercise.
36.2 In education, expression remains the cornerstone of sustainable development. In this respect, we acknowledge  UNESCO’s leadership in education. We are particularly pleased to note that UNESCO takes steps to address teacher  training and teacher policies in further support of their role. It was so well put in the Director-General’s address a few  days ago on the occasion of the celebration of World Teachers’ Day: that teachers are now the core of the learning  process. Teachers were also singled out as a key policy concern at the EFA Higher-Level Group meeting in Oslo last  December. We support all these initiatives, as they give the full recognition to the irreplaceable role of teachers in
227  education. Mr President, the Swazi delegation also wishes to recognize the importance given to education for  sustainable development (ESD) in UNESCO programmes. ESD programmes help people plan for, cope with and find  solutions to issues that threaten the unsustainability of our fragile planet, as it is so aptly put in the C/5 document’s  concept of ESD, and the further key issues such as poverty reduction, sustainable livelihoods, climate change, human  rights, gender equality and the protection of endangered cultures. This therefore presents ESD as a tool for the  achievement of the Millennium Development Goals and education for all.
36.3 At this stage, we wish to extend our sympathies to all the Member States that have been struck by tragedies  resulting from the very unpredictable weather patterns witnessed in every corner of the earth. Could we still have any  doubts about climate change?
36.4 Mr President, another phenomenon that has had serious repercussions on our country, especially in the world of  work, is the economic crisis. In this context we applaud UNESCO’s vision in realizing the imperative for developing  capacity in Member States through technical and vocational education and training to equip youth and adults alike with  competencies and skills for the world of work. This transformation of our training programme is long overdue.
36.5 Overall, my delegation commends the Organization’s serious objectives in each of its programme areas. We  acknowledge the important impact of the sciences, both natural and social and human, on our lives and support the  actions taken by the Organization through its programmes to address the respective changes.
36.6 Lastly, in our world, where access to information and knowledge is so crucial, we recognize and support  UNESCO’s efforts in the communication and information programmes aimed at achieving these objectives. I thank you.
(38.1) M. Ben Achour (Organisation arabe pour l'éducation, la culture et les sciences – ALECSO) (traduit de l’arabe) :   M. le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs, j’aimerais présenter mes salutations et mes  remerciements les plus sincères à M. Koïchiro Matsuura qui a bien voulu m’inviter à participer aux travaux de cette conférence.  Je félicite également M. Davidson Hepburn à l’occasion de son élection à la présidence de cette session.
(38.2) Mesdames et Messieurs, l’ALECSO œuvre à incarner la contribution du monde arabe à une modernité mondiale  fondée sur des valeurs élevées de civilisation, à la construction d’esprits éclairés et à la préservation de la diversité culturelle  dans la tolérance et le respect mutuel. L’ALECSO s’emploie aussi à préserver le patrimoine archéologique, historique, culturel  et naturel afin de renforcer la civilisation et de tendre vers un développement équilibré et durable. Elle n’épargne aucun effort  en faveur de l’éducation et de la formation de la jeunesse aux nécessités de notre époque. Ainsi, les jeunes seront-ils aptes à  s’adapter à l’évolution et à se prémunir des dangers de l’acculturation et de l’extrémisme. À cet égard, j’ai l’honneur de vous  informer que l’ALECSO a récemment commencé l’exécution d’un plan de grande ampleur pour le développement de  l’éducation dans le monde arabe. Ces choix s’accordent parfaitement avec les objectifs de l’UNESCO, si bien que les deux  organisations – l’internationale et l’arabe – se posent en partenaires naturels de l’action pour la réalisation de nos objectifs à  tous.
(38.3) Mesdames et Messieurs, la préservation des spécificités culturelles et la protection du patrimoine inspirent  aujourd’hui les plus vives préoccupations et des craintes légitimes à l’ALECSO vu les violations répétées commises par les  autorités israéliennes dans Jérusalem-Est. Il faut conjuguer les efforts internationaux pour s’opposer aux projets visant à  oblitérer les spécificités archéologiques, urbanistiques et culturelles de cette ville. Nul doute que l’UNESCO est capable de  jouer un rôle essentiel dans la protection de Jérusalem. Nous sommes tout à fait disposés à l’aider en cela. Pour conclure,  j’aimerais féliciter Mme Irina Bukova à l’occasion de son élection au poste de Directrice générale de l’UNESCO. Puisse-t-elle
228  accomplir sa mission pour le plus grand bien de la civilisation, de la coexistence, de la tolérance et du respect de la culture et  des identités. Merci beaucoup.
(40.1) M. Al Karni (Bureau arabe de l’éducation pour les États du Golfe – ABEGS) (traduit de l’arabe) :   Au nom de Dieu, clément et miséricordieux. Monsieur le Président de la Conférence, Mesdames et Messieurs, que  la paix soit avec vous. Permettez-moi, tout d’abord, de présenter mes félicitations sincères à la Directrice générale élue de  l’UNESCO, Mme Irina Bukova, qui arrive à la tête de cette grande organisation, riche d’une grande expérience. Elle sera, sans  nul doute, capable de donner un élan puissant à l’action de l’UNESCO et nous déclarons que nous sommes tout à fait  disposés à coopérer avec elle à la réalisation de nos aspirations, traduisant le protocole d’accord signé avec votre  organisation en programmes d’action commune. Nous présentons également l’expression de la plus grande estime à  M. Koïchiro Matsuura pour les efforts constructifs qu’il a fournis à la tête de l’UNESCO. Je salue en vous tous cette résolution  à faire de l’humanité le dénominateur commun entre les hommes, un facteur d’unité fondé sur l’amour de la vie et la volonté  de paix. Il me plait de vous transmettre les sentiments cordiaux de vos frères les travailleurs de l’éducation, intellectuels et  scientifiques des États membres du Bureau arabe de l’éducation pour les États du Golfe : L’État des Émirats arabes unis, Le  Royaume de Bahreïn, la République du Yémen, l’État du Koweït, le Royaume d’Arabie saoudite, le Sultanat d’Oman, l’État du  Qatar qui, tous, aspirent à un monde empreint de fraternité, ayant pour langue la justice et pour motto l’égalité.
(40.2) Mesdames et Messieurs, les États membres du Bureau arabe de l’éducation pour les États du Golfe ont avancé à  grands pas en matière d’éducation et d’enseignement. Désormais, le but de l’éducation pour tous est quantitativement atteint  et nous œuvrons actuellement à une éducation de qualité. À cette fin, chacun des États du Golfe a adopté un projet éducatif  ambitieux, sous l’égide des dirigeants de ces États eux-mêmes qui veillent à garantir tous les moyens nécessaires et les  facteurs de succès. Le Bureau arabe de l’éducation pour les États du Golfe contribue, avec le Ministère de l’éducation et de  l’enseignement, à la mise en œuvre de programmes permettant de réaliser cet objectif.
(40.3) Mesdames et Messieurs, nous croyons fermement en les vertus du partenariat dans les domaines de la science et  de la connaissance, en la nécessité de construire un avenir commun, exempt de conflits et de différends, non tiraillé par des  intérêts étroits, qu’ils soient politiques ou économiques, car l’homme est bien plus qu’un intérêt et il est trop précieux pour être  une marchandise.
(40.4) Mesdames et Messieurs, les difficultés auxquelles nous sommes confrontés sont redoutables. Elles s’aggravent de  jour en jour. Le défi le plus difficile à relever est, sans doute, le défi économique car il ralentit la progression de la  connaissance dans de nombreux pays. Il risque même de réduire à néant les espoirs et les ambitions des générations  montantes. D’autant que les tensions s’exacerbent à maints égards et ne s’apaiseront que par un surcroît de fraternité et de  dialogue. Cela implique plus de conscience, plus de science et de connaissance et une marche résolue et responsable vers la
229  rencontre des civilisations. Tout homme a droit à une vie paisible dans laquelle chaque matin apporte une lumière d’espoir, et  chaque soir un sentiment de quiétude. Nous devons œuvrer ensemble à l’avènement d’une aube nouvelle bruissant de la  musique de la vie. Merci et que la paix soit avec vous.
(41) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. La prochaine oratrice est Madame Heide Hackman, Secrétaire générale du Conseil international  des sciences sociales. Vous avez la parole.
42.1 Ms Hackman (International Social Science Council – ISSC):   Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, on behalf of Gudmund Hernes, President of the International  Social Science Council, and the Council members, allow me to thank you for this opportunity to address the General  Conference and to congratulate you, Mr President, on your election.
42.2 Since its establishment, UNESCO has actively supported and used social science to help achieve the  Organization’s primary tasks. Indeed, UNESCO itself established the International Social Science Council (ISSC) to  assist in this effort: to bring social scientists together and to bring their knowledge to bear on the most critical questions  facing humanity. Since the last session of the General Conference two years ago, the ISSC has worked resolutely to  address these questions head on. Last May, the Council convened the first-ever World Social Science Forum, which was  hosted in Norway by the University of Bergen. The Forum attracted some 800 participants from 80 of UNESCO’s  Member States. The theme, “One Planet – Worlds Apart?”, challenged social scientists from all over the world to join  forces in tackling the most pressing global problems of the day, from climate change, poverty and migration through civil  wars and fragile States, pandemics, disasters and social collapse to the financial crisis. The Forum issued two clear  messages: firstly, given the interconnectivity and complexity of the multiple crises we face, the need to strengthen the  social sciences is no longer a choice but a simple necessity; and secondly, we need to work more proactively across  lines of divisions within and between the sciences. When it comes to climate change, for example, we need integrated  research, research that in its very design, execution and application demands the joint efforts of social and natural  scientists. The ISSC is committed to delivering on both imperatives and to doing so in strategic partnership with the  International Council for Science and the International Council for Philosophy and Humanistic Studies. The Forum in  Bergen also provided key inputs for the ISSC’s first World Social Science Report, which it is producing at the request of  UNESCO, and which is due out early next year. This report maps trends in the production and utilization of social  science knowledge in different parts of the world. It analyses the divides that characterize social science knowledge  systems and examines the bridges that have been, and still need to be, built to surmount these divides.
42.3 Ladies and gentlemen, much good work has been done within the ISSC in the last two years, and for this we are  indebted to UNESCO, particularly to Mr Matsuura and to colleagues in the Social and Human Sciences Sector, for the  enabling support and the excellent cooperation. The challenges that demand our common attention are such that much  more work can and must be done. The ISSC strives to further energize dialogue across the social sciences to connect  research to direct practice and to mobilize the very best social science in support of UNESCO’s work. Thank you very  much.
(43) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. La prochaine oratrice est Madame Catherine Bréchignac, Présidente du Conseil international pour  la science. Vous avez la parole.
44.1 Ms Bréchignac (International Council for Science – ICSU):   Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, it is my pleasure to be here at UNESCO as President of the  International Council for Science. ICSU was established in 1931 and has been a partner of UNESCO from the outset. In  this partnership, ICSU’s role is to represent, as a non-governmental organization, the global science community. A strong  link between that community and the intergovernmental system of UNESCO is crucial to delivering our joint goals and to  strengthening international science for the benefit of society. Ten years ago, at the start of Mr Matsuura’s leadership of  UNESCO, our two organizations joined together to organize the World Conference on Science in Budapest. In just over a  month’s time we will again come together in Budapest. Certainly one of the major challenges in our new global  knowledge society is how to efficiently link scientific information to policy-making and societal needs.
44.3 One of the major issues that came out of the World Conference on Science and the World Conference on  Sustainable Development in Johannesburg was the recognition that the divide in scientific capacity between the North  and the South needed to be urgently addressed. ICSU itself has responded to the challenge by establishing regional  offices, and these offices are already working closely with UNESCO’s regional structures. The ICSU-UNESCO  partnership is inscribed in a framework agreement that identifies our joint priorities. Unfortunately, I do not have the time  here to go into detail on each of these, but I will mention integrated earth system science, environmental hazards and  disasters and ecosystem services. In each of these areas we need new approaches, bringing together natural and social  sciences. ICSU is working with ISSC.
44.4 To finish, I would congratulate UNESCO on the progress that has been made in response to the external review  of the science sectors: Major Programmes II and III. Most notably, the increased emphasis on science policy is a very  positive development. I hope that critical areas such as science education and access to scientific data and information
230  can be addressed in truly intersectoral initiatives. ICSU looks forward eagerly to working with the new leadership at  UNESCO. Je vous remercie.
(45) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. Le prochain orateur est Monsieur Mourad Allal, Président de l’Institut arabe des droits de l'homme.  Vous avez la parole.  ):אאא(א٤٦,١ א א א א א א א ، ، א ، א א .א
(46.1) M. Allal (Institut arabe des droits de l’homme – IADH) (traduit de l’arabe) :   Monsieur le Président de la Conférence, Mesdames et Messieurs, c’est le Président de l’Institut arabe des droits de  l’homme, M. Taïeb Baccouche, qui devait s’adresser à vous au nom de l’Institut, mais il a été empêché de le faire pour des  raisons indépendantes de sa volonté. Voici son allocution.
(46.2) Mesdames et Messieurs, au cours de deux années qui séparaient la 34e session de la 35e session de la Conférence  générale de l’UNESCO, l’Institut arabe des droits de l’homme a commencé l’exécution de son 4e Plan stratégique quadriennal.  Nous avions déjà indiqué que ce plan vise essentiellement à transformer l’Institut arabe des droits de l’homme en un centre  d’expertise, de ressources, de conseil et de réflexion sur l’éducation aux droits de l’homme, au bénéfice tant des sociétés  civiles que des gouvernements arabes. De fait, les travaux préparatoires en vue de la création d’un centre régional de  formation sont en très bonne voie et nous espérons que ce centre sera opérationnel avant la fin de l’année prochaine et qu’il  contribuera à propager la culture des droits de l’homme au sens universel dans les pays arabes. Lors de la dernière session,  nous avions également fait état de la coopération avec l’UNICEF et l’Université libanaise qui héberge la branche de l’Institut  arabe au Liban, dans le but de mettre en place le premier master en droits de l’enfant dans les pays arabes. Depuis, une  première promotion est sortie de cette expérience pionnière dans la région arabe. Le problème est que ni l’Institut ni l’UNICEF  ne disposent des financements nécessaires à l’organisation d’un second séminaire, malgré une multitude de demandes.  Toujours au cours de ces deux ans, l’Institut arabe des droits de l’homme a mis en œuvre le programme de renforcement des  capacités des organisations de la société civile, organisant plus de 12 stages en Tunisie, au Liban, en Jordanie, en Égypte, en  Irak et à Dubaï. En deuxième lieu, il a mené à bien le programme d’éducation aux droits de l’homme, à la paix et à la  citoyenneté aux niveaux officiel et non officiel. En troisième lieu, il a mis en œuvre le programme de renforcement de la  démocratie, de l’État de droit, de soutien aux initiatives de justice de transition, de réconciliation nationale et de transition  démocratique, organisant à cette fin de nombreux stages dans les pays arabes. Toutes ces activités ont donné lieu à des  publications sur papier ou sur internet dont nous citerons un ouvrage sur le travail des enfants, un autre sur l’ijtihad, les droits  de l’homme et la démocratie, une étude sur les associations au Yémen et au Koweït, etc. Permettez-moi en conclusion de  rappeler que les circonstances régionales et internationales, notamment la poursuite de l’occupation et de la colonisation en  Palestine, les séquelles de la guerre en Irak et les corollaires de la guerre dite contre le terrorisme ont porté un coup sérieux  aux acquis de la société civile dans la région. Trop souvent, en effet, la guerre contre le terrorisme a servi de prétexte à la  répression, au durcissement et à la remise en cause de certains acquis. Elle se traduit également par un divorce entre le  discours et les actes, par le deux poids deux mesures, faisant douter des valeurs sur lesquelles la démocratie et les droits de  l’homme sont assis. Bien que l’Institut arabe des droits de l’homme fasse de son mieux alors que ses ressources humaines et  matérielles sont très limitées, la région arabe nous invite à redoubler d’efforts pour propager la culture des droits de l’homme  au sens universel et à avancer sur la voie d’une démocratisation véritable. Merci de votre attention.
(47) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. La prochaine oratrice est Madame Françoise Sauvage, Présidente de la Fédération internationale  des femmes diplômées des universités. Vous avez la parole.
48.1 Mme Sauvage (Fédération internationale des femmes diplômées des universités – FIFDU) :  Monsieur le Président, Monsieur le Représentant du Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, la  Fédération internationale des femmes diplômées des universités a été une des premières ONG à avoir des relations  officielles avec l’UNESCO et cela, dès 1948. Depuis lors, elle n’a cessé de défendre les principes et valeurs inscrits dans  l’Acte constitutif fondateur de l’Organisation. En particulier, elle a défendu le droit des femmes à l’éducation, non  seulement au nom de la parité, mais également parce qu’elle croit qu’une des voies les plus sûres pour vaincre la  pauvreté dans le monde passe nécessairement par l’éducation des femmes et des filles.
48.2 Nous nous réjouissons de l’adoption par l’Assemblée générale des Nations Unies, le 14 septembre dernier,  d’une résolution permettant la création d’une nouvelle entité, sous l’autorité d’un secrétaire général adjoint, qui  renforcerait les actions menées au sein des organisations internationales concernant l’égalité entre les sexes, droit  fondamental, et condition nécessaire à la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement.
48.3 Le document EX/4 soumis à votre analyse, qui porte sur le Plan d’action de l’UNESCO pour la priorité Égalité  entre les sexes rejoint cette nécessité absolue de l’éducation des femmes et des filles, et je reprendrai ici les paroles  mêmes de M. Nicholas Burnett, Sous-Directeur général pour l’éducation qui, dans un discours prononcé à New Delhi à  l’occasion de la Journée internationale de l’alphabétisation a déclaré : « Lorsque les femmes sont éduquées, elles  possèdent les connaissances et les capacités pour améliorer leur niveau de vie, la santé et le bien-être de leurs enfants.  Elles sont capables d’utiliser les sources d’information, de s’engager politiquement et d’avoir un impact plus large sur  leur communauté ».
48.4 Le temps m’étant limité, je voudrais insister sur un dernier point. L’accès à l’éducation n’est pas suffisant, il faut  également le succès. Lors de la Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur qui s’est déroulée à l’UNESCO en  juillet dernier, l’ensemble des ONG, à l’occasion d’une journée préparatoire, ont fait la recommandation suivante, ensuite  reprise dans le communiqué final, à savoir que les États et les établissements d’enseignement supérieur devraient  mettre en œuvre des politiques et structures permettant d’assurer, non seulement l’accès, mais aussi la réussite des  femmes dans l’enseignement supérieur. Nous demandons que l’on se penche sur le fait que le nombre d’abandons des  femmes reste considérable.
48.5 De même, concernant le choix des disciplines, trop peu de femmes, même dans les pays industrialisés,  s’orientent vers les sciences, alors que les problèmes vitaux de notre planète exigent une meilleure connaissance des  domaines scientifiques. Nous demandons à ce que les États prennent des dispositions pour inverser cette tendance : il y  va de l’avenir de notre planète. Plusieurs femmes viennent d'être honorées par un prix Nobel, en particulier dans le  domaine des sciences et de la chimie. Même si ce fut le cas plusieurs fois dans le passé, nous voulons croire que c’est  un signe avant-coureur de changement dans notre monde en crise.
48.6 C’est sur des félicitations à Mme Irina Bokova pour sa désignation que je terminerai cette intervention. Je vous  remercie.
(49) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. La prochaine oratrice est Madame Jacqueline Rougé, Présidente honoraire de la Conférence  mondiale des religions pour la paix. Vous avez la parole.
50.1 Mme Rougé (Conférence mondiale des religions pour la paix – CMRP) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames,  Messieurs, la crise présente met clairement en évidence l’intérêt de la coopération entre l’UNESCO et la Conférence  mondiale des religions pour la paix. Cette synergie s’est traduite par plusieurs accords de partenariat destinés à aider  des femmes africaines à former des réseaux pour faire face aux difficultés particulières à leur région.
50.2 Nous sommes heureux de constater, à la lumière des documents préparés en vue de cette session, que le  dialogue interreligieux est de plus en plus reconnu comme inséparable du dialogue entre les cultures auquel l’UNESCO  accorde une attention justifiée. Nous comptons bien participer en 2010 à l’Année internationale du rapprochement des  cultures. Mais le dialogue qui permet aux communautés de croyants de mieux se comprendre et de s’apprécier  mutuellement les aide aussi à prendre conscience du rôle qu’elles ont à jouer pour faire face aux périls de la situation  actuelle. Les convictions morales des diverses traditions religieuses fournissent un fondement éthique commun pour  affronter la violence. Là où sévissent des conflits ouverts, Religions pour la paix s’efforce d’amener les adversaires à  travailler ensemble à la paix et à la réconciliation. Réunis à Kyoto en 2006, des représentants qualifiés de toutes les  grandes religions ont déclaré leur volonté commune de substituer à l’insécurité, sous toutes ses formes, la « sécurité  partagée » dont tous les hommes de ce temps ont un besoin urgent.
50.3 Nos sociétés ont sous-estimé la dimension humaine de la croissance économique. Elles ont négligé les valeurs  en jeu dans le développement social. Ces deux causes fondamentales de la crise et de l’insécurité qu’elle engendre sont
232  plus que jamais au cœur des préoccupations de votre Conférence générale. L’organisation que j’ai l’honneur de  représenter est fondée sur l’idée que les religions ont beaucoup à apporter à cette recherche qui concerne toute  l’humanité. La Conférence mondiale rejoint le souci qu’a l’UNESCO de promouvoir une éducation à la paix qui prépare  aussi nos sociétés aux changements que la sauvegarde de l’environnement rend inévitables. Avec vous, elle souhaite  infléchir une culture souvent trop marquée par un matérialisme individualiste à court terme. Avec vous, nous désirons  donner leur juste place aux perspectives plus lointaines des réalités non marchandes, car ce sont elles qui affectent le  plus les collectivités humaines et l’identité profonde de ceux qui les composent.
50.4 En parlant et en agissant ensemble pour promouvoir la sécurité partagée, les religions font valoir, au-delà des  intérêts nationaux, les exigences mondiales. Aux préoccupations immédiates des individus et des groupes affectés par  la crise, elles ajoutent la prise en compte des conditions nécessaires, à plus long terme, à la survie de l’espèce humaine.  Elles ont, chacune à sa manière, une vision de l’absolu qui tend à relativiser les objectifs matériels contradictoires qui  sollicitent ailleurs l’attention. Une sécurité partagée effective reconnaît, pour les neutraliser, les menaces directes et les  dangers chroniques qui pèsent sur la sécurité physique de chacun. Elle fait face aux inégalités et aux injustices de la  mondialisation en protégeant les pauvres, les sans-pouvoir et les plus vulnérables, en particulier les femmes et les  enfants. Elle favorise la coopération entre les gouvernements et toutes les composantes de la société civile.
50.5 La Conférence mondiale des religions pour la paix s’est engagée à promouvoir de toutes ses forces cette  sécurité partagée. Elle est heureuse d’y travailler avec l’UNESCO. Merci, Monsieur le Président.
(51) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. Le prochain orateur est Monsieur Ronald Koven, Représentant européen du Comité mondial pour  la liberté de la presse. Vous avez la parole.
52.1 Mr Koven (World Press Freedom Committee – WPFC):   Mr President, distinguished delegates, the World Press Freedom Committee, which I represent here, has been  closely following the evolution of UNESCO’s communication programme over the years. We are heartened that  UNESCO is poised to continue on the path set by Directors-General Koïchiro Matsuura and Frederico Mayor and  colleagues to make the Organization a champion of press freedom worldwide. The orientation in the UNESCO Draft  Programme and Budget for 2010-2011 to make the promotion of freedom of expression and press freedom, media  independence and pluralism the first action line of the communication programme has set the stage for continued  cooperation with the community of press-freedom NGOs. Madam Irina Bokova’s statement this week to a gathering in  the South of the Anglo-American Press Association of Paris that she means to follow the practices of her immediate  predecessors when it comes to UNESCO's Press Freedom Prize, and to strengthen the Communication Sector, are very  welcome reassurances. There must also be reaffirmation, however, that UNESCO remains attached to the proposition  that “the advent of new information and communication technologies, representing new channels for the free flow of  information, could and should contribute to pluralism … . The access to and use of these new media should be afforded  the same freedom of expression protections as traditional media”. That citation is appropriately enough from the  Declaration of Sofia of 1997, including the last UNESCO cycle of five regional seminars on promoting an independent  and pluralistic media. All of their final declarations, adopted by journalists of the respective regions, were endorsed in  succession by the UNESCO General Conference. The statement on equal freedom of expression rights of media using  the new information and communication technologies was the first such commitment within the United Nations system.
52.2 It is also very welcome that the UNESCO communication programme will continue its priorities stressed on  development of independent news media in Africa and in post-conflict zones, which are the cutting edge for the  extension of press freedom worldwide in print, broadcasting and now online as well. For those reasons, Member States  should resist the temptation to reintroduce concepts related to the contentious debate here to restrict press freedom  internationally under the so-called “new world information and communication order” that nearly brought UNESCO to its  knees. Attempts to reintroduce restrictions on free speech that have been tried out elsewhere in the United Nations  system, such as “defamation of religions”, must be resisted here, along with other such tired old code words for  censorship as “balanced” information, or “responsibility”, as in one call in a draft resolution where a “balance between  freedom and social responsibility” calls for national sovereignty to override the plain words of Article 19 of the Universal  Declaration of Human Rights: a freedom of opinion and expression may be exercised “without interference and to seek,  receive and impart information and ideas through any media, and regardless of frontiers”. The World Press Freedom  Committee looks forward to continuing to work with UNESCO to make the promise of 1948 become a reality for everyone  everywhere. Thank you.
(53) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Je vous remercie. Le prochain orateur est Monsieur Adam Samassékou, Président du Conseil international de la  philosophie et des sciences humaines. Vous avez la parole.
54.1 M. Samassékou (Conseil international de la philosophie et des sciences humaines – CIPSH) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Distingués délégués, permettez-moi tout d’abord de féliciter  chaleureusement M. Hepburn pour son élection. Je voudrais également rendre un hommage appuyé à mon frère Olabiyi,
233  qui a assumé ses fonctions avec dynamisme, humilité, sens de l’engagement et responsabilité. Monsieur le Directeur  général et très cher ami, en cette occasion fortement symbolique pour vous, je souhaiterais vous remercier pour les dix  années que vous avez consacrées à notre Organisation commune, l’UNESCO, mais aussi pour l’attention et l’intérêt que  vous avez témoignés à tous nos projets communs. Enfin, Mesdames, Messieurs, je souhaiterais vous exprimer toute la  gratitude du Conseil international de la philosophie et des sciences humaines pour l’opportunité qui lui est offerte de  s’adresser à cette auguste assemblée.
54.2 Lorsque j’ai eu le privilège et le grand honneur, en novembre 2008, d’être le premier Africain élu Président du  CIPSH, j’ai souhaité placer mon mandat sous le double signe de la réhabilitation des sciences humaines dans le monde  et de leur refondation dans les espaces non européens. En effet, les sciences humaines et sociales ont été marquées,  jusqu’à ce jour, par une approche maintenant l’Europe et l’Amérique du Nord au cœur des échanges scientifiques, au  détriment des autres continents et partant, des autres cultures du monde, reléguées très souvent à la périphérie de la  dynamique de réflexion et de production intellectuelles.
54.3 La récente crise, qui est plus globalement sociétale, révèle une perte de sens et émane de la tentative  d’uniformisation des cultures du monde, qui a été induite par la mondialisation accélérée des marchés et qui a conduit à  une véritable déshumanisation des relations entre les individus, les peuples et les États. Il est urgent de s’inscrire dans  une approche polycentrique fondée sur la diversité culturelle et linguistique du monde pour renforcer le dialogue des  cultures et des civilisations et partant, la paix dans le monde.
54.4 En effet, beaucoup de sociétés non européennes, dont les sociétés africaines, se caractérisent par une  cosmovision qui met l’Être au cœur de tout le processus de la relation au monde, caractérisée par une recherche  permanente de rapports non conflictuels, apaisés, tendant vers le consensus avec les autres et avec l’environnement au  sens large du terme. De ce point de vue, en Afrique, la « culture de l’Être » est fondée sur ce que nous avons appelé  humanitude, soit notre ouverture permanente à l’Autre, notre relation d’être humain à être humain, qui exige une relation  solidaire permanente, sans calcul, un élan spontané d’accueil de l’Autre… une humanitude qui permet de relier l’homme  à l’homme, selon la belle expression d’Aimé Césaire ! C’est par ce concept d’humanitude que je traduis ce que nous  appelons en Afrique maaya, neddaaku, boroterey, nite, ubuntu… à l’opposé de la « culture de l’Avoir », qui induit des  relations conflictuelles, d’acquisition, donc de nécessaire et regrettable domination.
54.5 Je saisis ce moment solennel pour partager avec vous une idée qui me paraît essentielle, mais surtout salutaire,  et qui s’inscrit parfaitement dans la mission du CIPSH. J’en appelle à vous, États membres de cette Organisation au  mandat éthique et intellectuel, pour que 2011 soit l’année d’une grande conférence internationale au sein de la Maison  de l’UNESCO, consacrée aux sciences de l’homme et de la société, offrant ainsi un espace de dialogue interrégional  sans précédent pour un renouveau des sciences humaines et sociales.
54.6 Je conclurai donc mon intervention en vous invitant à revisiter le rôle que vous avez confié à l’UNESCO dès le  départ, à savoir, celui de catalyseur de la recherche scientifique pour élever les défenses de la paix dans l’esprit des  hommes. Thank you, merci, gracias, shukran, spasibo, xièxie, obrigado, grazie, dhanyavād, a ni kié !  M. Hepburn prend la présidence.
55. The President:   Thank you, Sir, for your presentation. Before we begin, I would like to take this opportunity to thank the Vice- President from Ecuador for sitting here in the chair during my absence. It has helped me to do a number of things that I  needed to accomplish. Thank you very much. The next speaker is Mr Luca Scarantino, Secretary-General of the  International Federation of Philosophical Societies. You have the floor, Sir.
56.1 M. Scarantino (Fédération internationale des sociétés de philosophie – FISP) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs les représentants des États  membres de l’UNESCO, Monsieur le Directeur général, Chers collègues et amis, nous avons souhaité attirer votre  attention sur les modalités de coopération entre l’UNESCO et les différentes communautés philosophiques à travers le  monde, représentées par la FISP, car ce partenariat nous semble représenter un enjeu de taille.
56.2 En tant qu’organisme du système des Nations Unies, l’UNESCO, nous semble-t-il, a moins vocation à élaborer  des idées philosophiques qu’à contribuer à faire circuler de telles idées et, plus encore, à susciter des liens de  coopération entre savants des différentes régions du monde. Son action à cet égard est fondamentale aux yeux des  philosophes. Elle contribue à désenclaver des communautés entières de chercheurs, elle multiplie les occasions de  rencontres et d’échanges et, en même temps, elle attire ces communautés dans son orbite et les rapproche des activités  qu’elle mène.
56.3 Cette action d’inclusion permanente représente un apport essentiel dans le processus de mondialisation du  savoir. Des manifestations telles que la Journée mondiale de la philosophie ou les dialogues interrégionaux jouent un  rôle considérable dans la création de nouveaux réseaux savants et intellectuels. Ainsi, dans le domaine de la philosophie,  on peut affirmer que l’UNESCO remplit parfaitement sa fonction d’organisation de coopération intellectuelle.
56.4 Cette action profite certes aux communautés de philosophes à travers le monde, mais elle représente aussi un  moyen fondamental d’atteindre les objectifs stratégiques de l’UNESCO. Face aux problèmes sociaux soulevés par les  processus de mondialisation culturelle et économique, la philosophie joue un rôle essentiel, car elle représente un  formidable rempart contre la xénophobie, l’intolérance et les fondamentalismes. Ses effets ne se lisent pas uniquement  dans les livres, ils se reflètent dans les comportements : elle nous aide à gérer la complexité des relations humaines au  sein de nos sociétés, car elle nous apprend à nous intégrer dans un monde marqué par une altérité croissante entre les  individus.
56.5 C’est la raison pour laquelle on assiste à un développement généralisé de l’enseignement philosophique. La  Fédération internationale des sociétés de philosophie et l’UNESCO sont, de ce point de vue, particulièrement attentives  à ne pas réserver la philosophie à des cercles savants, mais à faire profiter le plus grand nombre de sa démarche et de  ses méthodes, à commencer par la plus jeune enfance. Nous saluons en particulier l’initiative de publier un rapport  international sur l’enseignement de la philosophie à travers le monde intitulé « La philosophie, une École de la Liberté »  qui, depuis sa parution, a suscité un intérêt considérable à l’échelle internationale. Ce rapport a également permis de  formuler des recommandations à l’attention des États et de l’UNESCO pour qu’ils puissent coopérer dans la mise en  place de politiques d’enseignement de la philosophie.
56.6 Un tel partenariat ne peut que s’avérer profitable pour tout le monde. Les communautés philosophiques jouent  encore, à travers le monde, un rôle culturel, social et politique considérable. À l’UNESCO de les associer à son action et  de les mettre à contribution dans la réalisation de sa mission, de ses objectifs et de ses priorités. Merci, Monsieur le  Président.
(58.1) M. Sherif (Association mondiale pour l’appel islamique – WICS) (traduit de l’arabe) :   Au nom de Dieu, clément et miséricordieux. Monsieur le Président de la Conférence, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Messieurs les chefs de délégation et les représentants d’organisations internationales, que la paix soit avec  vous. Je voudrais, tout d’abord, vous transmettre à tous les salutations et l’estime des membres du Conseil exécutif de  l’Association mondiale de l’appel islamique, celle des membres de sa Conférence générale qui regroupe plus de
250 organisations et institutions actives dans les domaines de l’éducation, de l’enseignement et des secours dans les divers  continents. Je vous salue aussi au nom des centaines d’enseignants, de médecins et de responsables sociaux qui œuvrent,  sous l’égide de l’Association mondiale de l’appel islamique, à réduire l’analphabétisme, à instaurer un développement durable.  Ils servent l’enseignement, créant des écoles et construisant des infrastructures dans tous les domaines de l’éducation, de la  culture et des sciences en collaboration avec de nombreuses institutions éducatives officielles notamment en Afrique.
(58.2) Mesdames et Messieurs, l’Association mondiale de l’appel islamique est fière de coopérer avec l’UNESCO depuis  plus de trente ans. Un partenariat qui a porté ses fruits puisqu’il a permis de mener à bien de nombreux et grands projets  historiques dont certains ont été inaugurés au cours de la présente Conférence. À notre actif également, la réalisation de  programmes dans les domaines de l’éducation et des sciences au profit d’États africains. Dans cette coopération avec  l’UNESCO, notre association ne cesse de rappeler la nécessité de conjuguer les efforts pour mieux lutter contre la pauvreté et  l’analphabétisme, préserver les patrimoines nationaux, faire connaître la contribution de toutes les nations et de tous les  peuples à la civilisation humaine, aider les États à relever les défis du développement dans tous les domaines. Tel est le  devoir des grands États à titre de compensation pour l’époque du colonialisme politique et culturel auquel les peuples du tiers- monde ont été soumis, perdant une grande partie de leur patrimoine matériel et des composantes de leur identité culturelle.  Soutenir le droit des peuples colonisés à recouvrer les éléments perdus de leur histoire, c’est renforcer la confiance entre les  peuples, les relations de coopération et la volonté de tourner la page afin de commencer la marche vers la justice, la paix et  l’égalité.
(58.3) Mesdames et Messieurs, la diffusion de la culture de la paix par le dialogue et la connaissance de l’autre ; par la  contribution aux programmes servant l’alliance des civilisations et la complémentarité des cultures, est l’un des objectifs
235  essentiels de l’Association mondiale de l’appel islamique. Bien plus, c’est l’un des critères de la civilisation islamique qui  représente elle-même l’un des affluents majeurs de la civilisation humaine. La voie du dialogue est le pendant civilisé de celle  de la violence, de l’extrémisme, de la menace et l‘agression visant à réduire l’autre par le blocus ou la famine. Permettez-moi  pour conclure de vous remercier tous, ainsi que les États et les organisations que vous représentez, rappelant que  l’Association mondiale de l’appel islamique est toujours prête à soutenir le processus de coopération avec l’UNESCO au  service de la science, de l’éducation et de la culture. Que la paix soit avec vous.
59. The President:   Thank you very much, Sir, for your statement. The next speaker on my list is Ms Daniella Popescu,  representative of the World Federation of UNESCO Clubs, Centres and Associations. I give you the floor, Madam.
60.1 Mme Popescu (Fédération mondiale des associations, centres et clubs UNESCO – FMACU) :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, c’est un grand honneur pour moi de participer à la  Conférence générale de l’UNESCO et de représenter ici la Fédération mondiale des associations, centres et clubs  UNESCO, issue du mouvement populaire mondial qui s’efforce d’aider l’Organisation à atteindre ses nobles objectifs.
60.2 Permettez-moi tout d’abord de féliciter M. Davidson Hepburn pour sa brillante élection à la présidence de la  Conférence générale et de lui souhaiter plein succès dans l’exercice de sa fonction. Ensuite, au nom de plusieurs milliers  de bénévoles contribuant à l’action planétaire de l’UNESCO, ainsi qu’au nom du Président de la FMACU, M. George  Christophides, je remercie le Directeur général, M. Koïchiro Matsuura et ses collaborateurs, de leur soutien continu de  notre mouvement. Enfin, c’est avec joie que nous avons appris la désignation de Mme l’Ambassadrice Irina Bokova à la  Direction générale de l’UNESCO. Nous tenons à lui apporter tout le soutien de près de 4 000 clubs répartis dans plus  d’une centaine de pays du monde.
60.3 Nous nous réjouissons du fait que les forums de la société civile organisés à l’occasion des sessions de la  Conférence générale de l’UNESCO soient devenus une réalité récurrente reflétant une attention accrue accordée aux  partenaires de l’Organisation. Les riches débats qui se sont déroulés lors du Forum des partenaires de l’UNESCO lundi  dernier ont démontré l’importance des acteurs non gouvernementaux pour la réussite de l’approche « Unis dans  l’action ».
60.4 Après quelques années de repli en raison de la restructuration du Secrétariat de la FMACU, la Fédération a  retrouvé son souffle, ouvert ses bureaux, participé au recensement des clubs, adopté son plan d’action et renoué avec  les forces vives de nos sociétés respectives sur la base des stratégies et programmes de l’UNESCO. À la suite du  Congrès d’Athènes tenu en 2007, le Conseil exécutif de la FMACU s’est réuni à Ekaterinbourg et à Alexandrie, et il  tiendra sa prochaine session à Beijing. Grâce au soutien du Secrétariat de l’UNESCO, le mouvement a vu la naissance  d’une nouvelle Fédération régionale en Amérique latine et aux Caraïbes en juin 2008, à Panama.
60.5 Soucieuse de renforcer la visibilité et l’impact de l’UNESCO, la FMACU a organisé une série d’activités, parmi  lesquelles le Forum mondial des clubs UNESCO à la Bibliothèque d’Alexandrie. J’ai aussi présenté, lors de cette session  de la Conférence générale, les projets « Jeunesse et Musées » et « Métamorphoses », élaborés par la Fédération  roumaine des clubs UNESCO. Grâce au lancement de projets pilotes en Afrique, nous envisageons de mener une étude  approfondie sur les problèmes de la migration et de présenter ses recommandations lors d’une conférence internationale  organisée à Chypre, l’année prochaine.
60.6 En remerciant vivement l’UNESCO de son soutien, j’aimerais attirer l’attention des délégués sur la nécessité de  disposer de moyens qui permettent de maintenir les aspirations et la capacité d’action des milliers de volontaires qui, en  partenaires fidèles de l’Organisation, œuvrent en sa faveur. Merci de votre aimable attention.
61. The President:   Merci beaucoup, Madame, pour votre présentation. Distinguished delegates, we come to the end of our debate,  but the Chair has this request for the floor. Azerbaijan has requested the right to reply and, according to the provisions of  Rule 73 of the Rules of Procedure, Azerbaijan has the floor for two minutes. You have the floor.
62. Mme Husseinova (Azerbaïdjan) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président, de me donner l'occasion d'apporter quelques éléments reflétant la vérité à la  suite de l'intervention de la délégation de la République d'Arménie. Vous avez vu hier l'émotion de notre Ministre de  l'éducation lorsqu'il parlait de sa famille expulsée d'Arménie où elle vivait depuis des siècles. Moi-même, j'ai été témoin  de l'émotion d'un autre ministre, celui de la culture de mon pays, qui a vu son père mourir une deuxième fois. Une fois,  de sa mort naturelle, et une autre fois, fusillé par les soldats. C'était un immense ténor originaire du Karabakh, dont le  buste a été fusillé lors du conflit. Malheureusement, les territoires occupés qui représentent 20 % du territoire de mon  pays sont devenus une zone de non-droit. C'est une plaque tournante de trafics de toutes sortes, trafic de drogue, trafic  d'organes humains. Il s’y pratique le pillage impitoyable des ressources naturelles, dont l'or, l'eau, la forêt. L'Azerbaïdjan  représente, et nous nous en félicitons, un pays où règne la diversité ethnique, religieuse, culturelle. Nous avons sur notre  territoire 30 nationalités qui vivent en harmonie. Ce sont des Russes, des Arméniens, des Juifs – et je dois dire que nous  abritons chez nous une communauté juive depuis des millénaires ; mon pays est en effet l’endroit unique au monde où  les Juifs n'ont jamais connu ni expulsion, ni pogrome. Nous avons sur notre territoire l'église chrétienne la plus ancienne  du monde. Nous avons à Bakou, des synagogues, des églises orthodoxes, catholiques, grégoriennes, sans compter  bien sûr des mosquées, car la population est en majorité musulmane.
63. The President:   I regret. Please forgive me for interrupting you but, Azerbaijan, you have gone over the limit, so I hope that you  can reach a conclusion much faster. I would appreciate it very much. Thank you, and I apologize for the interruption.
64. Mme Husseinova (Azerbaïdjan) :  Nous pensons que cette diversité est une source d’enrichissement mutuel et nous espérons que le beau  Caucase connaîtra très bientôt la paix et la sérénité. Merci et bon appétit à tous.
65. Le Président :  Merci beaucoup, Madame, pour votre compréhension.  Report of the Partners Forum  Rapport du Forum des partenaires  Informe del Foro de los Asociados  Доклад Форума партнеров  א 合作伙伴论坛的报告
66. The President:  Ladies and gentlemen, now let us turn our attention to our committee reports. As announced at the beginning of  our meeting, we shall now examine several reports. I propose to begin with the report of the Partners Forum, which was  held on Monday 5 October at UNESCO Headquarters. In this regard, it is my pleasure to give the floor to Mr Bernard  Loing, Rapporteur of the Forum. Mr Loing, you have the floor.
67.1 M. Loing (France) (Rapporteur du Forum des partenaires) :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux et honoré d'avoir été choisi  pour faire devant vous, en ma qualité de Président de la Conférence internationale des ONG, le compte rendu de ce  Forum des partenaires qui s'est tenu lundi dernier, le 5 octobre. C'est un honneur aussi pour la communauté des ONG  tout entière. C'est aussi une lourde responsabilité, Monsieur le Président, car il s'agit en quelques minutes de témoigner  d'un événement hors du commun.
67.2 Il faisait suite au précédent forum de la société civile, réuni il y a deux ans à l'occasion de la précédente session  de la Conférence générale, et qui avait déjà connu un grand succès. Mais ce nouveau forum a pris une autre dimension  pour au moins deux raisons. Il visait à réunir, au-delà de la société civile, tous les membres de la grande famille de  l’UNESCO, et ils sont maintenant très nombreux. Et il fait désormais partie de la Conférence générale elle-même,  comme l'a souligné le Directeur général dans son allocution d'ouverture, ce qui lui donne une importance et une  légitimité nouvelles, et ce qui m'amène à vous en rendre compte aujourd'hui dans cette enceinte.
67.3 L'importance de cet événement s'est d'abord manifestée par le grand nombre et la diversité des partenaires  issus de toutes origines qui se pressaient dans la salle : parlementaires, élus nationaux et locaux, membres des  commissions nationales, représentants de fondations, délégués de nombreuses ONG, membres des clubs UNESCO,  personnalités du secteur privé, etc. Cette importance était aussi manifeste dès la séance inaugurale, qui a su faire fi du  ton protocolaire, et où l’on a tout de suite perçu que chacun voulait entrer dans le vif du sujet, dire ce qu'était pour lui le  partenariat avec l'UNESCO, manifester avec chaleur sa volonté de coopération, de partage d'action commune.
67.4 Dès le discours d'ouverture, le Directeur général lui-même a donné le ton en soulignant combien la politique de  coopération est consubstantielle à l'UNESCO, et en traçant le bilan d'un partenariat intellectuel et moral qui englobe les  multiples composantes de la grande famille de l’UNESCO. Il a souligné, entre autres, les succès obtenus avec la  création de forums parlementaires régionaux pour l'éducation, le lancement de coalitions régionales des villes contre le  racisme, l'engagement des ONG dans le mouvement de l’Éducation pour tous. Le Directeur général, M. Matsuura, s'est  également félicité des projets novateurs engagés avec des partenaires du secteur privé tel que TV Globo au Brésil et  Hewlett-Packard au Moyen-Orient et en Afrique. Il a enfin également évoqué les commissions nationales pour  l'UNESCO, le meilleur atout selon lui, de l'Organisation, du fait de leur rôle crucial de mobilisation au niveau national.
67.5 Après lui, M. l'Ambassadeur Andras Lakatos, Président sortant du Comité sur les ONG et, faut-il le rappeler,  grand rénovateur du partenariat ONG/UNESCO, a su, en rendant hommage à Mme Irina Bokova qui nous honorait de sa  présence, nous communiquer son enthousiasme féministe et montrer à quel point le rôle des femmes était décisif dans  notre action commune. Soulignant la volonté et la capacité des partenaires, il a rappelé que le frein à notre action  résidait surtout dans le manque de moyens.
67.6 Trouver des moyens nouveaux, c'est également à cela que M. Philippe Douste-Blazy, ancien ministre et invité  d'honneur, a consacré son propos. Évoquant la situation encore alarmante de nombreux pays en développement dans le  domaine de la santé, véritable « honte de l'humanité » selon ses termes, il a décrit, en sa qualité de Président d’Unitaid  et de Secrétaire général adjoint des Nations Unies, les actions décisives menées récemment pour mobiliser des moyens  complémentaires importants en faveur de la santé, notamment par le biais de la taxe sur les billets d'avion dont le  principe a été adopté dans 34 pays, et d'autres contributions volontaires de solidarité.
67.7 L'autre invité d'honneur, M. José Roberto Marinho, Vice-Président de TV Globo, a évoqué les progrès de son  pays, le Brésil, désormais huitième économie mondiale. Il a notamment décrit le programme Criança Esperança, créé et  diffusé à partir de 1986 grâce à un accord avec l'UNESCO dans le but de promouvoir les droits et l'éducation des  enfants et des adolescents. Ce programme innovant dont bénéficient maintenant quatre millions de jeunes a désormais  des répercussions au-delà des frontières brésiliennes.
67.8 Cette séance d'ouverture a été suivie par quatre sessions de travail, deux le matin, consacrées au bilan, et deux  l'après-midi, aux perspectives, au cours desquelles 18 orateurs ont pris la parole, suivis par une trentaine d'interlocuteurs
237  qui ont posé des questions. C'est dire, vous le comprendrez, la richesse et l'intensité du travail qui a été parfaitement  conduit par les modérateurs, MM. Ahmed Sayyad, Pierre Sané et Tidjani Serpos. Dans le temps limité qui m'est imparti  pour ce compte rendu, vous comprendrez qu'il m'est impossible de citer le détail de toutes ces prises de parole et je le  regrette, car elles ont été pour l'essentiel de haute qualité. Vous les trouverez dans le rapport écrit que nous avons  préparé. Je vais seulement tenter de souligner les points saillants.
67.9 Le premier élément qui se dégage de ces interventions est la qualité et l'efficacité du système de partenariat  que l'UNESCO a su mettre en place et qui, au sein des organisations intergouvernementales, en fait un modèle unique  depuis sa création. Cette spécificité de l'UNESCO est due, entre autres, à deux facteurs principaux, qui concernent les  ONG et les commissions nationales. Pour ce qui est des ONG, il y a d'abord leur présence fondatrice dès les origines,  comme le rappelle les Directives qui parlent du « rôle prééminent que réservaient les fondateurs de l'UNESCO aux  organisations non gouvernementales ». Il y a également ces mécanismes spécifiques que sont le Comité sur les ONG  du Conseil exécutif, la Conférence internationale des ONG et le Comité de liaison, qui rendent la présence des ONG  quasi permanente aux côtés de l'Organisation. S’agissant des commissions nationales, c'est leur caractère unique qui  retient l'attention – car elles n'existent auprès de nulle autre organisation intergouvernementale – en tant qu’instrument  de coopération développé avec les États dans tous les secteurs de compétence de l'UNESCO. Certes, elles sont  d’importance et de géométrie variable selon les pays, mais les interventions de Mme Preciosa Soliven et de MM. Luis  Ramallo, Ariel Rachman et Roland Bernecker ont bien montré que ces commissions sont un atout majeur du partenariat.
67.10 Le deuxième élément que font apparaître les travaux du Forum est une communauté de pensée et une même  volonté d'action par rapport aux grands sujets les plus fréquemment abordés, et qui correspondent naturellement aux  grands secteurs de compétence de l'UNESCO. En premier lieu, l'éducation, qui a fait l'objet de nombreux témoignages  de partenariats réussis et d'actions conjointes avec l'Organisation. Celui de TV Globo, sur le programme Criança  Esperança, dont j'ai déjà parlé. Celui de Mme Monique Fouilhoux, Secrétaire générale adjointe de l'Internationale de  l'éducation, sur le rôle spécifique des enseignants et sur les grands programmes comme celui de la lutte contre la  violence à l'école. Celui de M. Rachman, Président de la Commission nationale indonésienne, sur le soutien à la  profession d'enseignant. Celui de Mme Zedimayer, représentant Hewlett-Packard, pour un bon usage des technologies  éducatives dans le programme Brain Gain, contre la fuite des cerveaux.
67.11 Le deuxième grand sujet abordé lui aussi par différents partenaires, a été celui de l'environnement et du  développement durable, aujourd'hui sujet central de préoccupation pour l'ensemble de la planète. Je citerai seulement à  cet égard le témoignage de M. Henri Djombo, Président du Programme MAB pour la préservation de la biosphère et  Ministre de l'environnement du Congo. Il a rappelé le dialogue mené entre les coordonnateurs des réserves, les  scientifiques, les communautés riveraines, la société civile, le secteur privé et les collectivités locales pour trouver des  solutions aux problèmes globaux liés à la perte de la biodiversité, au réchauffement du climat et à la pauvreté. Il a  surtout appelé à la promotion d'une coopération Sud-Sud et au renforcement des actions d'éducation en vue du  développement durable.
67.12 Un troisième thème pour lequel une coopération était en cours mais devait être développée, a été celui du droit  des femmes, repris par plusieurs intervenantes à la suite du Président Lakatos qui s’était exprimé en début de séance.  Ce fut notamment l'objet des interventions argumentées et persuasives de Mme Françoise Sauvage, de la Fédération  internationale des femmes diplômées des universités, et de Mme de Comarmond, Présidente du Forum des éducatrices  africaines, insistant sur le rôle central des femmes dans le développement et sur celui, non moins essentiel, des  organisations de la société civile dans ce dossier, notamment en Afrique subsaharienne.
67.13 Enfin, je voudrais parler en quatrième lieu d'une initiative souvent citée, celle de la Coalition mondiale des villes  contre le racisme. Elle me paraît essentielle et exemplaire, car elle illustre naturellement le fait que de nos jours, la moitié  de la population du globe vit dans des villes et que le partenariat doit se développer, non seulement avec les États, leurs  dirigeants et les élus nationaux, mais aussi avec les élus locaux, les dirigeants des villes, notamment des plus grandes,  et leurs citoyens.
67.14 Ceci m'amène à parler de la diversification du partenariat, et de l'invention nécessaire de nouveaux types de  relations entre les membres de la famille de l’UNESCO et les réseaux de plus en plus complexes qui la composent.  Plusieurs intervenants ont souligné la nécessité de mettre l'imagination à l'œuvre en la matière pour développer  l’interpartenariat et établir des relations entre les réseaux, ceux des parlementaires et des élus, ceux des ONG, ceux des  commissions nationales, et autres, tous présents ici, et l'ensemble des organes de l'UNESCO – secteurs, services du  Siège, bureaux hors Siège, instituts et autres représentants. M. Fouad Gargouri, à l'exemple de ce que fait le Forum des  parlementaires arabes pour l'éducation, dont il est le Président, a notamment plaidé pour une meilleure information  réciproque des parlementaires, des services de l'UNESCO, de la société civile et des médias. M. Yannick Guin,  représentant la CGLU – Cités et gouvernements locaux unis –, a souligné l'importance des collectivités territoriales dans  la mondialisation, le niveau local apportant, selon lui, la création, l'innovation et des réponses aux défis du temps. Mais  l'une des difficultés est de passer de relations bilatérales simples à des relations multilatérales complexes.
67.15 De manière plus générale, et peut-être plus fondamentale, M. Luis Ramallo, Président de la Commission  nationale espagnole, en commentant le processus de création et le rôle des commissions nationales, a fait observer que  la société civile et les participants ici rassemblés prenaient conscience de leur rôle croissant dans l'établissement, et  j'insiste là-dessus, d'une démocratie participative au niveau mondial. Cette observation rejoint la résolution adoptée ici  même à l'UNESCO par les ONG entretenant des relations officielles avec l’Organisation lors de l'établissement de leur  programme de travail en 2007. Elle définit de la manière la plus haute et la plus ambitieuse le cadre politique général de  la coopération et de la solidarité entre l'UNESCO et l'ensemble de ses partenaires.
67.16 J'ai parlé, en commençant, d’un événement hors du commun. Je voudrais dire la même chose en conclusion :  ce qui ressort en effet de cette journée, c'est le sentiment d'une dynamique puissante, et que cette dynamique puissante  est à l'œuvre. Elle s'est manifestée dans les propos de tous les participants. La coopération, la solidarité entre  l'UNESCO et ses partenaires est désormais une réalité solide, un fait incontournable, même si l'on peut parfois estimer  que le réseau des partenaires est encore sous-exploité et que l'on peut encore améliorer la coopération. On peut sans  doute, en effet, mieux connaître et exploiter la variété des partenaires, mieux s'appuyer sur la diversité de leurs cultures.  On peut sans doute aussi inventer de nouveaux mécanismes de coopération. Il faudra pour cela que les rencontres de  ce Forum se pérennisent. Il faudra surtout qu'elles puissent durer plus longtemps pour permettre des échanges plus  complets, plus diversifiés, des débats plus approfondis. C'est pourquoi je me fais l'interprète de tous les participants pour  exprimer le souhait que, lors de la prochaine Conférence générale, la durée du Forum des partenaires soit portée à deux  jours au moins, mieux encore, à trois jours, une partie des débats pouvant alors être conduite en parallèle avec d'autres  éléments de la Conférence.
67.17 Permettez-moi pour terminer, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'exprimer notre gratitude à tous  ceux qui, à l'UNESCO, ont permis la tenue, le bon déroulement et le succès de ce grand Forum, en adressant  particulièrement nos remerciements et nos félicitations au premier d'entre eux, le Directeur général, M. Matsuura, qui a  su conduire et amplifier ce partenariat tout au long de son mandat et en faire l’instrument performant qu'il est aujourd'hui.  Je vous remercie
68. Le Président :   Merci Beaucoup, Monsieur Loing.  Second report by the Chairperson of the Credentials Committee  Deuxième rapport du Président du Comité de vérification des pouvoirs  Segundo informe del Presidente del Comité de Verificación de Poderes  Второй доклад Председателя Комитета по проверке полномочий  א א  א 全权证书委员会主席的第二次报告
69. The President:  Ladies and gentlemen, we shall now examine the second report by the Chairperson of the Credentials  Committee. Please, Sir, you have the floor.
70.1 M. Famba (République démocratique du Congo) (Président du Comité de vérification des pouvoirs – CRE) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président, de me donner la parole. Nous avons donc l'honneur de vous présenter  notre deuxième rapport. Depuis la lecture de mon premier rapport en séance plénière, le 8 octobre 2009, le Comité a  reçu les pouvoirs en bonne et due forme des délégations des États membres dont les noms s'affichent à l'écran (tous les  noms des États membres affichés à l’écran sont indiqués dans le document publié sous la cote 35 C/65). Le Comité a  également reçu les pouvoirs provisoires des délégations des pays dont les noms s'affichent à l'écran. Le Comité a  également reçu les pouvoirs en bonne et due forme des délégations des pays dont la liste s'affiche à l'écran, qui avaient  auparavant présenté des pouvoirs provisoires. Conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par le Comité de  vérification des pouvoirs, je propose que la Conférence générale accepte ces pouvoirs.
70.2 Les délégations d'États membres dont la liste s'affiche à l'écran n'ont pas encore présenté de pouvoirs. Les  délégations des Membres associés dont la liste s'affiche à l'écran n'ont pas encore présenté de pouvoir. La délégation  d'observateur dont le nom s'affiche à l'écran n'a pas encore présenté de pouvoir. Merci beaucoup, Monsieur le Président,  pour votre attention.
71. The President:   Merci beaucoup, Monsieur le Président. Ladies and gentlemen, are there any comments on this report? The  representative of Gambia has the floor.
72. Ms Bojang (Gambia):   Thank you very much, Mr President. I think that there is an error in the case of The Gambia, because the  credentials that were submitted by my country to the office were signed by the Minister for Foreign Affairs, so they are  not provisional but final. Thank you.
73. The President:   Thank you very much. Mr Chairperson, would you wish to say anything? You have the floor.
74. M. Famba (République démocratique du Congo) (Président du Comité de vérification des pouvoirs) :   Merci beaucoup, Monsieur le Président. Je crois que la liste est claire : elle indique les délégations des États  membres ayant présenté des pouvoirs en bonne et due forme, qui avaient auparavant présenté des pouvoirs provisoires,  et dont la situation a donc évolué. Nous avons tenu compte de la remarque de notre collègue de la Gambie. Les  pouvoirs présentés sont donc maintenant des pleins pouvoirs en bonne et due forme. Il n’y a pas d'erreur. Merci  beaucoup.
75. The President:   Merci, Monsieur le Président. Now, if there are no other persons wishing to take the floor, may I consider that  the General Conference wishes to take note of the second report by the Chairperson of the Credentials Committee? I  see no objection. It is so decided.  Report of the Legal Committee on item 4.2 “Consideration and adoption of the Draft Programme and Budget for
2010-2011” (35 C/77)  Rapport du Comité juridique sur le point 4.2 « Examen et adoption du Projet de programme et de budget pour
76. The President:  Dear colleagues, we will now listen to the reports of the Legal Committee. In this regard, I am pleased to give  the floor to Mr Francesco Margiotta Broglio, Chairperson of the Legal Committee, who will first present to us the report of  the Committee on agenda item 4.2 concerning the admissibility of draft resolutions relating to document 35 C/5, which is  contained in document 35 C/77. Mr Chairperson, you have the floor, Sir.
77.1 M. Margiotta Broglio (Italie) (Président du Comité juridique – LEG) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, avant de vous présenter le premier rapport du  Comité juridique, permettez-moi de vous faire part de quelques remarques préalables au nom du Comité que j’ai  l’honneur de présider.
77.2 Les membres du Comité ont exprimé leur vive préoccupation quant à une diminution constante, depuis plusieurs  sessions de la Conférence générale, du nombre de points de l’ordre du jour de la Conférence dont l’examen lui est  confié. En effet, ils ont été d’avis que cette raréfaction des points risquait de remettre en cause la raison d’être même du  Comité, dont les fonctions sont régies par les articles 36 à 38, et en particulier par les paragraphes 1 à 3 de l’article
37 du Règlement intérieur de la Conférence générale. Le Comité juridique a estimé nécessaire de rappeler à la plénière  qu’il restait à la disposition de la Conférence générale tout au long de la session pour examiner toute question juridique  qui lui serait transmise par la Conférence même ou par l’un de ses organes, conformément aux dispositions de l’alinéa  (d) du paragraphe 1 de l’article 37 du Règlement intérieur. Le Comité a également estimé que le Conseil exécutif devrait  lui aussi être sensibilisé à cette préoccupation du Comité au moment de la préparation du projet de plan relatif à  l’organisation des travaux de la Conférence générale, qui comprend une répartition des points de l’ordre du jour entre les  différents organes de la Conférence générale.
77.3 Permettez-moi maintenant de vous présenter le premier rapport du Comité juridique, contenu dans le document
35 C/77. Ce rapport porte sur l’examen de la recevabilité des projets de résolution présentés par des États membres qui  ont pour objet d’amender le Projet de programme et de budget pour 2010-2011. Comme vous le savez, à sa 29e session,  la Conférence générale a adopté une procédure pour le traitement de ces projets de résolution paraissant prima facie  irrecevables de l’avis du Directeur général. Cette procédure prévoit notamment la possibilité de demander à la  Conférence générale de se prononcer en dernier ressort sur leur recevabilité. Il revient donc au Comité juridique  d’examiner les appels soumis par des États membres concernant ces projets de résolution rejetés par le Directeur  général.
77.4 Le Comité juridique a examiné un seul projet de résolution, le MS/DR.85, qui avait paru au Directeur général de  prime abord irrecevable. Le Comité a décidé que ce projet de résolution devrait être confirmé dans sa non-recevabilité  parce qu’il était parvenu au Secrétariat au-delà du délai imparti. Je vous remercie, Monsieur le Président.
78. The President:   Mr Margiotta Broglio, thank you very much for your report, and allow me to extend my congratulations on the  efficient work of your Committee. Thank you, Sir. Ladies and gentlemen, may I consider the plenary wishes to note of the  first report of the Committee contained in document 35 C/77? I see no objection. It is so decided. Thank you.
240  Report of the Legal Committee on item 7.2 “Rules of Procedure concerning recommendations to Member States  and international conventions covered by the terms of Article IV, paragraph 4, of the Constitution: proposed  amendment to Article 10 of the said Rules” (35 C/78)  Rapport du Comité juridique sur le point 7.2 « Règlement relatif aux recommandations aux États membres et  aux conventions internationales prévues par l’article IV, paragraphe 4, de l’Acte constitutif : proposition de  modification de l’article 10 de ce Règlement » (35 C/78)  Informe del Comité Jurídico sobre el punto 7.2 “Reglamento sobre las recomendaciones a los Estados  Miembros y las convenciones internacionales previstas en el párrafo 4 del Artículo IV de la Constitución:  propuesta de modificación del Artículo 10 de dicho Reglamento” (35 C/78)  Доклад Юридического комитета по пункту 7.2 «Правила, касающиеся рекомендаций государствам-членам  и международных конвенций, подпадающих под условия пункта 4 статьи IV Устава ЮНЕСКО:  предложение о внесении поправки в статью 10 указанных Правил» (35 С/78)  א א"٧,٢אא א א א א א א ٤א א א א א א:א א א١٠א )٣٥/٧٨("א 法律委员会关于项目 7.2“《组织法第 IV 条第 4 款所述向会员国提出建议书和国际公约之规则》：该规则第 10 条的修改 建议”的报告（35 C/78）
79. The President:  Now I invite Professor Francesco Margiotta Broglio to present to us the second report of the Legal Committee on  agenda item 7.2 “Rules of Procedure concerning recommendations to Member States and international conventions  covered by the terms of Article IV, paragraph 4, of the Constitution: proposal to modify Article 10 of the said Rules”. The  recommendations of the Committee are contained in document 35 C/78. You have the floor, Sir.
80.1 M. Margiotta Broglio (Italie) (Président du Comité juridique – LEG) :  Merci, Monsieur le Président. Ce deuxième rapport, contenu dans le document 35 C/78, a trait au point
7.2 relatif à une proposition de modification de l’article 10 du Règlement relatif aux recommandations aux États membres  et aux conventions internationales prévues par l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif.
80.2 Le Comité juridique a estimé qu’il n'existait aucun obstacle pour l'adoption de la proposition de modification  figurant dans la décision du Conseil exécutif qui avait été adoptée lors de sa 182e session. En vertu de cette modification,  lors de l’élaboration d’un nouvel instrument juridique, le rapport définitif du Directeur général contenant un projet de  convention ou de recommandation sera soumis à un Comité spécial composé de techniciens et de juristes désignés par  les États membres de façon automatique, à moins que la Conférence générale en décide autrement.
80.3 Le Comité a donc décidé de recommander à la Conférence générale d’adopter cet amendement, tout en  précisant que les implications financières liées aux réunions de ce comité devraient être prévues dans le Programme et  budget approuvés par la Conférence générale.
81. The President:   Merci beaucoup, Monsieur le Professeur. Ladies and gentlemen, may I consider that the General Conference  wishes to adopt the draft resolution contained in paragraph 3 of document 35 C/78? I see no objection. It is so decided.  Report of the ADM Commission on item 1.3 “Report by the Director-General on communications received from  Member States invoking the provisions of Article IV.C, paragraph 8(c), of the Constitution”  Rapport de la Commission ADM sur le point 1.3 « Rapport du Directeur général sur les communications reçues  des États membres invoquant les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif »  Informe de la Comisión ADM sobre el punto 1.3 “Informe del Director General sobre las comunicaciones  recibidas de los Estados Miembros en las que se invoca lo dispuesto en el apartado c) del párrafo 8 del  Artículo IV.C de la Constitución”  Доклад Комиссии ADM по пункту 1.3 «Доклад Генерального директора о сообщениях, полученных от  государств-членов в связи с положениями пункта 8 (с) статьи IV.С Устава»   א א א"١,٣א(ADM)א א א א אא א א א)(٨א א א)(א  "א 行使委员会（ADM）关于项目 1.3“总干事关于会员国援引《组织法》第 IV.C 条第 8(c)款的来函的报告”的报告
82 The President:  We now turn our attention to the examination of the report of the ADM Commission (Finance and administration  on item 1.3 “Report by the Director-General on communications received from Member States invoking the provisions of  Article IV.C, paragraph 8(c), of the Constitution”. Madam Chairperson of the Administrative Commission, you have the  floor.
83.1 Mme Hanna-El-Daher (Liban) (Présidente de la Commission ADM – Finances et administration) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Distingués délégués, je vous remercie de prêter votre  attention à ce rapport sur le point 1.3.
83.2 Conformément à l’article 83 du Règlement intérieur de la Conférence générale, la Commission ADM examine  dès le début de ses travaux les communications des États membres invoquant les dispositions de l’Article IV.C,
241  paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif. Dans ce contexte, il a été rappelé que la date limite pour accepter ces  communications était le 8 octobre, à 18 heures. Tous les États membres qui auraient soumis des communications à  cette date pourraient continuer à voter tant que la Conférence générale, en séance plénière, n’en aurait pas décidé  autrement sur la base du rapport de la Commission administrative.
83.3 La Commission a donc mis en place un groupe de travail chargé de réaliser une étude détaillée, au cas par cas,  et de lui proposer des recommandations. Ce groupe, placé sous la présidence du Cameroun, était composé de la Chine,  de l’Égypte et de la Norvège. Il s’est réuni trois fois les 8 et 9 octobre 2009.
83.4 Monsieur le Président, le 8 octobre à 18 heures, 16 États membres étaient menacés de perdre leur droit de vote.  Le Groupe de travail a alors accordé un délai supplémentaire d’une journée pour la réception des communications. Les  États membres concernés étaient les suivants : Antigua-et-Barbuda, Comores, Dominique, Géorgie, Guinée, Guinée- Bissau, Iraq, Kirghizistan, Libéria, Îles Marshall, Micronésie, République centrafricaine, Sao Tomé-et-Principe, Sierra  Leone, Somalie et Tadjikistan.
83.5 Le Groupe de travail s’est penché sur la situation de huit pays qui ont présenté des communications dans les  délais prévus, conformément à l’Article IV, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif. Ce sont les Comores, la Géorgie, la  Guinée-Bissau, le Kirghizistan, l’Iraq, la Sierra Leone, la Somalie et le Tadjikistan.
83.6 Le Groupe de travail, dans son analyse, a procédé en trois étapes : tout d’abord, un examen détaillé a été  entrepris pour chacune des demandes, dans le cadre des dispositions de l’Acte constitutif, de l’article 83 du Règlement  intérieur de la Conférence générale et de la résolution 30 C/82. Une attention particulière a été accordée au respect des  plans de paiement existants et aux efforts faits par les États membres pour réduire le montant total de leurs arriérés. À  cette fin, les États membres concernés ont été invités à participer au processus de décision pour apporter, en cas de  besoin, des éléments complémentaires d’information. Ensuite, après avoir analysé toutes les communications, le Groupe  a demandé à rencontrer, pour complément d’information, les représentants des cinq pays suivants : Comores, Guinée- Bissau, Iraq, Sierra Leone et Somalie.
83.7 Enfin, le Groupe de travail, après un examen attentif de chaque cas est arrivé à la conclusion que sept d’entre  eux pouvaient faire l’objet d’une recommandation favorable concernant l’attribution exceptionnelle du droit de vote. Les  demandes émanaient d’États membres, à savoir les Comores, l’Iraq, la Sierra Leone et la Somalie, ayant dû faire face à  des conditions exceptionnellement difficiles – guerres ou conflits armés récents ou en cours, conditions économiques et  financières particulièrement difficiles, catastrophes naturelles. La Géorgie et le Tadjikistan étant en conformité avec  l’article 83 du Règlement intérieur, permettez-moi donc, Monsieur le Président, de vous donner la liste des sept États  membres qui, d’après la Commission administrative, devraient obtenir le droit de vote. Il s’agit des Comores, de la  Géorgie, de l’Iraq, du Kirghizistan, de la Sierra Leone, de la Somalie et du Tadjikistan.
83.8 J’en viens finalement au cas de la Guinée-Bissau, pour lequel la Commission administrative a donné un avis  défavorable concernant le rétablissement de son droit de vote. En effet, le Groupe de travail a considéré que la  communication soumise par cet État membre n’était pas en conformité avec les dispositions de l’article 83 du Règlement  intérieur de la Conférence générale. En conséquence, la Guinée-Bissau ne peut pas prendre part aux votes de la
35e session de la Conférence générale.
83.9 Monsieur le Président, le Groupe de travail a passé un temps considérable, la Commission également, à faire  une étude détaillée et au cas par cas, de chaque demande. En raison de la nature hautement sensible de ce sujet, le  Groupe de travail m’a chargée de faire appel à vous pour que la résolution concernant ce point de l’ordre du jour soit  adoptée par la plénière sans débat.
83.10 Enfin, Monsieur le Président, la Commission administrative demande aux États membres, lorsqu’ils présentent  des demandes de droit de vote, de bien vouloir respecter les engagements pris pour le règlement de leurs arriérés et, en  particulier, le paiement ponctuel des versements annuels dus au titre des plans de paiement approuvés par la  Conférence générale, ainsi que le paiement de la contribution pour l’exercice en cours.
83.11 Je voudrais vous demander la permission de remercier les membres de la Commission administrative qui se  sont déplacés pour se joindre à cette plénière, afin d’essayer d’assurer le quorum. Je vous remercie pour votre aimable  attention.
84.1 The President:   Chère Madame, je vous remercie pour votre présentation. Dear colleagues, may I consider that the General  Conference wishes to approve by consensus the recommendations made by the ADM Commission? I see no objection  to this request. It is so decided. Thank you.
84.2 Dear colleagues, I beg your indulgence for one minute. Professor Margiotta Broglio, Chairperson of the Legal  Committee would wish to have the floor for one minute. You have the floor, Sir.
85.1 M. Margiotta Broglio (Italie) (Président du Comité juridique – LEG) :  Merci, Monsieur le Président. Ayant présenté les deux rapports, j'aimerais, avec votre permission, vous féliciter  pour votre élection et exprimer mes vifs remerciements à tous ceux qui, par leur dévouement et leur compétence, ont  permis à notre Comité de s’acquitter de la tâche qui lui était confiée et, en particulier, au Rapporteur, M. Antonio Otavio  Sá Ricarte, délégué du Brésil. Je n’oublie pas non plus, bien entendu, le Vice-Président, M. Kamel Boughaba, de  l’Algérie.
85.2 Je souhaiterais également remercier la Conseillère juridique, Mme Vicien-Milburn et la Secrétaire du Comité,  Mme Béatrice Dupuy, qui était assistée de M. Guillermo Trasancos, de M. Jean-Christophe Badaroux-Mendieta et de
242  Mme Riham Hazboun, des amis avec lesquels j’ai le plaisir de travailler aussi, au sein du Comité sur les conventions et  recommandations et de la Commission internationale de conciliation et de bons offices instituée par le Protocole de 1962.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
86. The President:   Merci beaucoup, Monsieur le Professeur. Dear colleagues, we have now come to the end of this ninth plenary  meeting. I think you will all be very pleased to know that there is no afternoon meeting. Our next meeting will be held on  Monday morning at 10 a.m. sharp in this room. I take this occasion to wish you all a very pleasant weekend. This  meeting is adjourned.  The meeting rose at 1.50 p.m.  La séance est levée à 13 h 50  Se levanta la sesión a las 13.50  Заседание закрывается в 13.50  א א١,٥٠א   会议于 13 时 50 分结束